Allez, c'est parti pour la décon finale ! La décon finale ! Comment ça se danse ? D'abord on est à poids là, après...
Come on, let's go for the final shit! The final shit! How does it dance? First we're up here, then...
Allo zone verte ? Allo zone orangée j'ai envie de dire... Et oui ! C'est fini la zone rouge, je suis zone orange !
Allo green zone? Hello orange zone I want to say... and yes! The red zone is over, I'm orange zone!
Vous êtes plus rouge du tout là ? Ah, peut-être encore aujourd'hui, mais d'ici quelques jours c'est fini, ce sera qu'un mauvais souvenir !
Are you redr at all? Ah, maybe still today, but within a few days it's over, it'll only be a bad memory!
Ah, c'est vrai ? Ou si mauvais que ça ? Non, pas du tout, pas du tout, c'est d'ailleurs avec tristesse que je vois le rouge s'éloigner et les parcs rouvrir !
Really? Or so bad? No, not at all, not at all, it is with sadness that I see the red moving away and the parks reopen!
Peut-être le rouge des coups de soleil va revenir ? C'est le rouge, oui, tu sais ce que c'est le rouge !
Maybe the red sunburn will come back? It's red, yes, you know what red is!
Le rouge c'est la couleur du sang, la couleur des indiens, et qui dit 20, dit pot de 20, parce que tout ça c'est magouille et compagnie !
The red is the color of the blood, the color of the Indians, and that says 20, says pot of 20, because all this is crooked and company!
Ils avaient prévu de faire une allée de cerisiers du Japon ! Est-ce que tu crois qu'ils l'ont fait Rémi ? Est-ce que tu crois qu'ils l'ont fait ?
They planned to make a cherry aisle from Japan! Do you think they did Remi? Do you think they did it?
Non ? Non ?
No? No?
Si, ils l'ont fait ! Mais ils se sont arrêtés là ! C'est ça le problème !
Yes, they did! But they stopped there! That's the problem!
Oh, vous le faites bien !
Oh, you do it right!
Les amateurs reconnaissent...
Amateurs recognize...
De cinéma, du plein pays !
From the cinema, from the whole country!
Un air de famille, magnifique comédie !
A family look, beautiful comedy!
Non, Man Bites Dog, c'est arrivé près de chez vous ?
No, Man Bites Dog, did that happen near you?
Exactement !
Exactly!
La scène de viol la plus marrante de l'histoire du cinéma !
The funniest rape scene in film history!
Il faut dire que généralement, les scènes de viol, le ciné, ne sont pas si drôles !
It must be said that usually the rape scenes, the movie, are not so funny!
La plupart des scènes de viol, c'est là, ah, trop relou ! Il force la meuf, elle n'est pas contente !
Most of the rape scenes are there, ah, too hot! He forces the girl, she's not happy!
Alors que là, il y a un côté gaudriol qui rend la scène de viol un peu plus sympa !
There's a gaudriol side that makes the rape scene a little more fun!
C'est...
That's...
Si je ne me trompe pas...
If I'm not mistaken...
Avec le mec qui termine dans l'évier, la fin de cette scène !
With the guy finishing in the sink, the end of this scene!
J'ai cette image de mec décapité !
I've got this picture of a beheaded guy!
C'est horrible !
That's horrible!
C'est une beuverie horrible !
It's a horrible drink!
En vrai, ce film, moi, je ne le trouve pas marrant !
Actually, I don't think this movie is funny!
Il me fait rire !
He makes me laugh!
Mais si je regarde, il me fait rire !
But if I look, it makes me laugh!
Alors, Urbain, je vais t'interrompre tout de suite !
So, Urban, I'm gonna interrupt you right now!
C'est normal, c'était chiant !
It's normal, it was boring!
Car j'ai un flash info !
Because I have a flash news!
Flash info !
Flash news!
Guy Bedos est mort !
Guy Bedos is dead!
Non !
No!
Voilà, Guy Bedos nous a quittés, il avait 85 ans !
Guy Bedos left us, he was 85!
Ah, merde !
Damn it!
Voilà, je vous l'apprends en direct !
Here, I'll teach you live!
Putain !
Fuck!
Adios !
Adios!
C'est con pour Nicolas Bedos, qui avait déjà tout donné
It's stupid for Nicolas Bedos, who had already given everything
au niveau de l'hommage pour son parrain d'Abadi, qui est mort !
The tribute to his godfather of Abadi, who died!
Ah, c'était son parrain ?
Oh, was that her godfather?
Il l'appelait son parrain, mais je pense que c'était vraiment son parrain,
He called him his godfather, but I think he really was his godfather,
parce qu'il écrivait les films où il y avait son père !
Because he wrote the movies where his father was!
Coup dur pour Nicolas Bedos, là, qui perd...
It's hard for Nicolas Bedos, who loses...
Sur coup, deux figures importantes !
Suddenly, two important figures!
Ouais !
Yeah!
Putain, le Guy, quoi !
Damn it, Guy!
Et en même temps, le Guy, je trouve qu'il avait bien tenu,
And at the same time, Guy, I think he held it right,
parce qu'il avait quand même plus de voix depuis...
Because he still had more voices since...
Enfin, il était vieux depuis...
I mean, he's been old since...
Il a toujours été vieux, quoi !
He's always been old!
Il était vieux depuis 15-20 ans, ouais !
He was 15-20 years old, yeah!
Donc, il était plus vieux que 85 ans !
So he was older than 85!
Bah écoutez, Guy Bedos, ça vous inspire ?
Listen, Guy Bedos, does that inspire you?
J'avoue que moi, j'aime bien le mec, mais pas trop ce qu'il faisait !
I admit I like the guy, but I don't like what he was doing!
Non, pas du tout, moi, ça m'inspire pas du tout !
No, I'm not. I'm not inspired at all.
J'avoue que...
I admit...
J'avoue que j'ai pas...
I admit I didn't...
Je connais la personne,
I know the person,
je suis pas spécialement d'avis sur lui,
I don't really think about him,
et voilà, non...
There you go, no...
Je connaissais ses coups de gueule, hein, en plateau...
I knew his face, didn't I?
Voilà, Bedos sur scène,
There, Bedos on stage,
c'est des souvenirs d'enfance
It's childhood memories.
qui ne sont pas si bons que ça, finalement !
Who's not that good at all!
Plus...
More...
Un peu...
A little...
C'est vrai que quand on est petit, Bedos...
It's true that when you're little, Bedos...
Un truc à l'ancienne,
Something old-fashioned,
on comprend pas trop ce qu'il y a...
We don't understand what's...
Ouais, quand on est petit, on comprend pas, quoi, tu vois !
Yeah, when you're a kid, you don't understand.
Bah c'est un peu un gars qui sortait des fiches
Well, that's a little bit of a guy coming out of the cards.
et qui disait des trucs sur Bérégovoy,
And saying things about Beregovoy,
bon, quand t'es petit, tu t'emballes...
Well, when you're a kid, you get really excited...
Ah, voilà !
There you go.
Tu t'emballes...
You're getting really excited.
Voilà, exactement !
That's right!
C'est pas l'humoriste le plus simple
He's not the simplest humorist.
pour les moins de 10 ans, quoi !
For those under the age of 10!
D'accord, bon, bah alors là,
All right, well, then,
je pense que vu la place qu'il avait médiatiquement,
I think that given the place he had mediated,
on va en bouffer du Bedos, par contre !
We'll eat Bedos, though!
Ah là, ouais, ouais, ouais, ouais !
Oh, yeah, yeah, yeah, yeah!
On va avoir droit au...
We're gonna get the...
au meilleur, hein, à tout ce qui...
at the best, huh, at everything that...
Je sais pas, d'ailleurs, c'est quoi le meilleur ?
I don't know, by the way, what's the best?
Est-ce qu'il a...
Did he...
C'est quoi, des films, peut-être ?
What are these, movies, maybe?
Des films cultes ?
Worship movies?
Bah, le film, c'est un éléphant,
Well, the movie is an elephant,
ça trompe énormément,
It's a huge mistake,
mais ils l'avaient déjà pas mal repassé,
but they had already ironed it a lot,
donc ils sont dans la merde !
So they're in trouble!
Parce que c'était...
Because it was...
Ouais, ils l'ont pas mal repassé !
Yeah, they ironed it pretty good!
Donc, en film, en fait,
So, in film, actually,
il avait pas eu une carrière cinématographique assez folle !
He didn't have a crazy movie career!
Il en a fait un paquet,
He made a package of it,
mais je suis pas sûr d'en avoir vu beaucoup !
But I'm not sure I've seen many!
Ouais, en fait,
Yeah, actually,
il a pas trop de rôles marquants à part ceux-là, quoi !
He doesn't have too many important roles except those.
Il a dû faire quelques rôles sérieux !
He must have done some serious roles!
Il était excellent dans Kaamelott,
He was excellent in Kaamelott,
on peut le dire, quand même !
We can say that, though!
Il est même très touchant dans Kaamelott !
He's even very touching in Kaamelott!
Euh...
Uh...
Où il joue le rôle de...
Where he plays the role of...
Comment ?
How?
En Tom ?
Tom?
Ah, c'est ça, du père adoptif d'Arthur !
Oh, right, Arthur's foster father!
Franchement, c'est une scène...
Frankly, it's a scene...
Où...
Where...
Où il revoit Arthur,
Where he sees Arthur,
et il se rend compte, et puis...
And he realizes, and then...
Ouais, je me souviens, mais alors...
Yeah, I remember, but then...
Je sais pas,
I don't know.
je l'ai toujours trouvé excessif,
I've always found him excessive,
j'ai toujours trouvé qu'il faisait des caisses,
I always thought he was making crates,
et ça m'a...
And it...
Oui, mais jamais dans le bon sens, tu vois,
Yeah, but never in the right direction, you know,
enfin, je sais pas,
I don't know.
je vais attendre quelques jours
I'll wait a few days
avant de chier sur...
before shitting on...
La photo quand il gagne le procès
The picture when he wins the trial
pour avoir traité Morano de connasse,
for calling Morano a bitch,
c'est quand même bien !
It's still good!
Cette photo était quand même...
That picture was still...
Puis déjà,
Then again,
il avait fait un peu la technique
He did a little technique.
trois frères avec Morano, quoi !
Three brothers with Morano!
Tu sais, dans les trois frères,
You know, in the three brothers,
ils disent...
They say...
Bon, ben...
Well...
Tu sais, il se rend compte
You know, he realizes
que plus ils insultent le gars,
the more they insult the guy,
plus ça coûte des thunes,
The more money it costs,
donc ils essaient de négocier,
So they're trying to negotiate,
il fait nommer 5000 balles !
He's got 5000 bullets named!
Gros con de tête de merde !
You fucking asshole!
Ah !
Ah!
Là, il a un peu fait ça,
Now he did this a little,
il a dit, bon,
He said, well,
je vais faire connasse,
I'm gonna be a bitch,
combien faut payer ?
How much do you have to pay?
Bon, ben, je paye !
Well, I'll pay!
Et au final,
And finally,
je crois qu'il a gagné, quoi !
I think he won!
Mais alors, oui,
But then, yes,
c'est vrai que cette photo au tribunal
It's true that this photo in court
de lui tout goguenard
of him all gougy
avec Morano et ses avocats derrière,
with Morano and his lawyers behind,
elle était magique !
She was magical!
Mais c'est pas fou, d'ailleurs,
But it's not crazy, by the way,
que...
that...
Tu trouves ça normal, toi,
You think it's normal,
qu'on insultait les gens,
that people were insulted,
c'est un délit ?
Is it a crime?
Parce qu'en fait,
Because actually,
on se rendra jamais compte,
We'll never realize,
mais là, si je dis...
But now, if I say...
Je sais pas,
I don't know.
Philippe de Villiers
est un gros fils de pute,
is a big son of a bitch,
si jamais il tombe dessus,
If he ever falls on it,
hop, là, c'est...
Hey, that's...
Non !
No!
Coco, qu'est-ce que tu racontes, là ?
Coco, what are you talking about?
Le cul du fou !
Crazy guy's ass!
C'était un exemple,
It was an example,
j'adore son oeuvre,
I love his work,
vraiment,
Really,
les enfants qui s'enculent,
the children who fuck themselves,
et tout ça,
and all that,
j'adore l'extrême droite,
I love the far right,
c'est vraiment quelqu'un de super !
He's really a great person!
Mais c'était un exemple,
But that was an example,
je veux dire, en fait...
I mean, actually...
Le Frexit !
The Frexit!
Tu caricatures, quand même, hein !
You caricature, though, huh?
Y'a pas que ces enfants
Not just those kids.
qui se violent et...
and...
Pardon !
Excuse me!
Y'a le Frexit aussi, attention !
There's the Frexit too, be careful!
Ah, y'a aussi le Frexit !
Ah, there's the Frexit too!
Non, excusez-moi !
No, excuse me!
Non, mais c'était un exemple,
No, but it was an example,
j'aurais pu dire...
I could have said...
Non, mais Johnny est mort !
No, but Johnny is dead!
Mais tout ça pour dire que
But all to say that
c'est un peu une loi qu'on oublie,
It's kind of a law we forget,
mais...
But...
Insulter quelqu'un vaut peine,
Insulting someone is worth it,
c'est ça qui te chiffonne !
That's what you're up to!
Ça me chiffonne pas,
It doesn't bother me.
je me pose la question,
I wonder,
philosophiquement,
philosophically,
est-ce que c'est normal, en fait ?
Is that normal, actually?
Je sais pas.
I don't know.
Est-ce que dans ton pays,
In your country,
si tu gouvernes, tu...
If you rule, you...
Ah non, non, non, non !
No, no, no, no!
Moi, dans mon pays,
Me, in my country,
si je gouverne,
If I rule,
tu peux insulter les gens,
You can insult people,
je pense que c'est un peu le...
I think it's kind of the...
C'est un peu la base...
It's kind of the base...
La base de toute...
The basis of all...
Toute société qui doit...
Any company that has to...
Tu vois ?
See?
Ouais, qui doit un peu...
Yeah, who needs a little...
Apprendre à décompresser,
Learning to decompress,
à moins se focaliser
unless you focus
sur ce qui n'est pas important,
on what is not important,
à savoir, bon,
I mean, well,
il m'a traité de connasse,
He called me a bitch,
passons !
Come on!
Je pense que ça, c'est...
I think that's...
Oui, en effet.
Yes, it is.
Maintenant que tu le dis,
Now that you say it,
dans mon pays,
in my country,
je pourrais être traité
I could be treated
de sale enculé
filthy motherfucker
et pas avoir de problème.
And have no problem.
Voilà, parce que, par exemple,
That's it, because for example,
si vraiment le délit d'un juge...
If a judge's offence really...
Je sais pas exactement la loi,
I don't know exactly the law,
mais d'ailleurs,
But by the way,
Benoît, ça avait gagné.
Benoît, it had won.
Mais...
But...
Mais vous avez fait du droit,
But you did do law,
vous, normalement,
you, normally,
vous devriez être un peu...
You should be a little...
un peu carré là-dessus.
A little square on that.
Ouais, ouais, mais...
Yeah, yeah, but...
Tu sais, les gens qui ont fait du droit,
You know, the people who did law,
ils connaissent rien de...
They know nothing about...
Déjà, moi,
Already, me,
déjà, quand on fait du droit,
When you do law,
quand on va voir un avocat,
When we go to a lawyer,
il a le code civil sous les yeux.
He's got the civil code right here.
Alors que, bon,
While, well,
il devrait le savoir.
He should know.
Il devrait le savoir, le gars.
He should know, the guy.
Bon, alors, l'injure,
Well, then, insult,
l'injure et outrage,
insult and contempt,
c'est pareil, injure et outrage ?
Is it the same, insult and insult?
Je sais pas,
I don't know.
mais voilà, outrage,
But here it is, outrageous,
ça rentre un peu dedans.
It fits in a little bit.
Bon, je sais pas,
Well, I don't know,
je sais pas,
I don't know,
on devrait le droit avoir...
We should be allowed to...
Même les trucs...
Even the stuff...
Sur les groupes,
On groups,
après, sur les groupes,
then, on the groups,
c'est pas bien,
It's not good,
mais là aussi,
but here too,
il y a une loi,
There is a law,
mais...
But...
Je sais pas,
I don't know.
les mecs qui portent...
Guys wearing...
Ah, oui, oui.
Oh, yes, yes.
Des chemisettes vertes
Green shirts
sont tous des grosses merdes.
They're all big shit.
Bon,
All right,
bon,
je sais pas.
I don't know.
Non, mais c'est intéressant,
No, but it's interesting,
parce que derrière,
because behind,
il faut définir ce qu'est l'injure,
We have to define what insult is,
qu'est-ce que le...
What the...
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
En plus...
Plus...
En 92,
In 92,
la Chambre de Cassation
the House of Cassation
a qualifié d'injure
called it insult
le jeu de mots
the pun
fait par Jean-Marie Le Pen,
made by Jean-Marie Le Pen,
ajoutant
adding
du ministre
Minister
Michel Durafour Crématoire.
Michel Durafour Crematoire.
Ah, bah oui.
Ah, yeah.
C'était fin, ça.
That was fine.
Bah, elle était pas mal.
Well, she was good.
Ah, la finesse.
Ah, finesse.
Oui, oui.
Yes, yes.
Bah, c'est vrai que là,
Well, it's true that there,
pour le coup,
for the coup,
t'as un Jean-Marc, quoi.
You got a Jean-Marc.
C'est vraiment des conneries,
This is really bullshit,
parce que tu sais,
Because you know,
de faire une image
to make an image
de « je suis pas raciste »,
"I'm not racist",
tu sens un
you feel one
Durafour Crématoire.
Durafour Crematory.
Elle est un peu dure.
She's a little hard.
Oh, bah oui.
Oh, yeah.
Il a jamais été
He's never been
dans la subtilité.
In subtlety.
J'aurais bien aimé
I wish I had.
voir ce procès,
see this trial,
parce qu'il a dû se défendre
because he had to defend himself
à base de...
based on...
Le jeu de mots,
The pun,
c'est un truc à la française.
It's a French thing.
Ça devait être un beau festival
It must have been a beautiful festival.
pour ses avocats, tu vois.
For his lawyers, you know.
Bref.
Anyway.
De s'assumer.
Take responsibility.
Bon, bref.
Anyway.
Bon, alors.
Well, then.
Parlons pas trop de Jean-Marie.
Let's not talk too much about Jean-Marie.
Allez, pas trop.
Come on, not too much.
Parce qu'on a fait.
Because we did.
Il a ses torts,
He's wrong,
il a ses défauts.
He has his flaws.
Bon, alors.
Well, then.
Cet épisode est dédié
This episode is dedicated
à Guy Bedot,
to Guy Bedot,
pour ma part.
For my part.
Et pour votre part,
And for your part,
vous en avez rien à branler.
You don't give a shit.
Votre réaction a chaud.
Your reaction is hot.
Ouais, moi,
Yeah, me,
moi,
Me,
la...
the...
Non, non.
No, no.
En fait,
Actually,
parlons-en,
Let's talk about it,
mais j'avoue
But I confess
que les morts
the dead
de célébrités
Celebrities
me touchent pas
Don't touch me.
autant que peut-être
as much as maybe
elles devraient
they should
ou autant que...
Or as much as...
C'est rare
It's rare
que je sois, tu vois.
That I am, you know.
Souvent, je me dis,
I often think,
bon, bah, ok,
All right, well, okay,
elle est morte,
She's dead,
c'est triste.
It's sad.
Ça dépend aussi
It also depends
des circonstances.
circumstances.
En fait, déjà,
Actually, already,
pourquoi la mort
Why Death
est automatiquement triste ?
Is automatically sad?
Ce qui m'énerve,
What makes me mad,
c'est par exemple,
for example,
moi, ce que j'aime pas,
Me, what I don't like,
c'est quand les gens
It's when people
sont tristes
are sad
pour un mec
for a guy
qui soit n'a rien produit
which has produced nothing
depuis 30 ans,
for 30 years,
soit produisait des trucs
or produced stuff
et vous n'en aviez
and you had none
absolument rien à foutre.
I don't give a shit.
En soi, par exemple...
By itself, for example...
Ça, je pense qu'on s'en fout
I think we don't care.
de la production.
production.
Non, non, mais parce que
No, no, but because
je sais pas,
I don't know,
quand Bowie est mort,
When Bowie died,
il faisait encore des albums
he was still making albums
et ils étaient coûtaibles.
and they were costly.
Mais quand Michael Jackson
But when Michael Jackson
est mort, par exemple,
is dead, for example,
en vrai,
Actually,
c'était tant mieux
It was so much better.
qu'ils soient morts
that they are dead
pour le côté artistique.
for the artistic side.
Je veux dire,
I mean,
ils faisaient que de la merde
They were all shit.
depuis 15 ans.
15 years.
Ah bah...
Well...
C'était pas la fête
It wasn't the party.
d'être...
to be...
Jackson aurait dû
Jackson should have
mourir plus tôt,
die sooner,
si on va dans ton sens.
If we go in your direction.
Avant peut-être
Before maybe
de changer de couleur...
to change color...
Si tu veux buter
If you want to kill
tous les mecs
All guys
qui ont leur carrière
who have their careers
qui battent l'aile,
beating the wing,
ça va devenir...
It'll become...
Mais non,
But no,
c'est pas pour les buter,
It's not to kill them.
c'était juste que
It was just that
je trouve ça fou.
I think it's crazy.
Non, mais je comprends.
No, but I understand.
Les hommages des gens
People's Tributes
en mode,
in mode,
oh, c'est trop triste.
Oh, that's too sad.
Mais en quoi c'était triste ?
But how was it sad?
Si c'était triste,
If it were sad,
il fallait aller à ses concerts.
We had to go to his concerts.
Oui, mais bon,
Yeah, but, well,
à la limite,
at the limit,
je comprends
I understand.
que des gens soient tristes
That people are sad
de la mort de quelqu'un.
of someone's death.
Bon, voilà,
All right, here we go.
la personne s'éteint,
the person is extinguished,
ils sont tristes.
They're sad.
Après, je t'avoue
Then I confess.
que la mort d'un humoriste
that the death of a comedian
de 85 ans
85 years
que j'ai jamais
I never have
vraiment apprécié,
really appreciated,
bon, voilà,
All right, here we go.
me fait à peu près
does me about
ni chaud ni froid.
neither hot nor cold.
Mais je veux dire,
But I mean,
même si c'était
even if it was
Shabba, par exemple,
Shabba, for example,
qui meurt à 85 ans,
who dies at the age of 85,
en vrai,
Actually,
quand il aura 85 ans,
when he's 85,
et c'est mon idole,
And this is my idol,
mais ça fera très longtemps
But it'll be a long time.
qu'il ne fera plus rien,
that he will do nothing more,
est-ce que...
Is...
Oui, mais toi,
Yeah, but you,
tu vois ça que sur le côté création.
You see that only on the creative side.
Mais oui, mais...
But yes, but...
Et je t'avoue,
And I confess,
je t'avoue,
I confess,
moi,
Me,
c'est même pas la question.
That's not even the point.
Mais on ne les connaît pas personnellement.
But we don't know them personally.
Dans ce cas,
In that case,
être triste,
be sad,
c'est débile.
It's stupid.
Tu es triste de quoi ?
What are you sad about?
Oui, mais justement,
Yes, but precisely,
justement,
precisely,
c'est ça.
That's right.
Ce que je te dis,
What I'm telling you,
c'est que je pense
I think so.
que ces gens-là,
that these people,
les gens qui...
People who...
Tu vois,
See,
peut-être les fans aussi,
Maybe the fans too,
sont tristes
are sad
que la personne s'éteigne,
the person goes out,
trouvent ça triste,
It's sad.
ce que je comprends totalement.
What I totally understand.
Tu devrais pas.
You shouldn't.
Moi, j'avoue que j'ai du mal...
I admit I'm having trouble...
J'ai du mal à être dévasté
I'm having trouble getting devastated.
par la mort du...
by the death of...
Alors,
So,
j'ai jamais eu vraiment,
I never really had,
tu vois,
See,
le côté fan.
The fan side.
J'ai jamais été vraiment fan
I've never really been a fan.
d'une personne...
One person...
Tu peux être dévasté que
You can be devastated that
si c'est un gars
if it's a guy
que tu suis régulièrement
that you regularly follow
et qui meurt trop jeune.
And dies too young.
Là, ça pourrait peut-être
There, maybe it could.
te faire un truc.
Do something to you.
Genre, je sais pas...
Like, I don't know...
Oui, c'est sûr.
Yeah, sure.
Non, mais c'est sûr.
No, but for sure.
Mais tu vois,
But you see,
par exemple,
for example,
il y a aussi les circonstances
there are also circumstances
ou la manière dont ça se fait,
or the way it's done,
la vitesse du truc, mais...
The speed of the thing, but...
Coby, c'était le...
Coby, that was the...
Là, on était...
There we were...
Coby, j'en avais rien à faire.
Coby, I didn't care.
Non, mais toi,
No, but you,
t'en avais rien à faire.
You didn't care.
Coby, ça m'a fait...
Coby, it made me...
Non, mais Coby,
No, but Coby,
ça fait de la peine
It hurts.
parce que, par exemple,
because, for example,
il y avait ses enfants dedans
There were his kids in there.
et que lui,
and that he,
c'est tragique de mourir comme ça.
It's tragic to die like that.
Mais tu vois,
But you see,
j'ai pas été dévasté.
I wasn't devastated.
Genre, urbain humoriste.
Like, comedian urban.
Urbain humoriste.
Comedian urban.
Genre, il...
Like, he...
Ah, ben là, ça me fait rire.
Oh, well, that makes me laugh.
Il me doit de la thune,
He owes me money,
enfoiré.
Son of a bitch.
Ah ouais.
Yeah.
Non, mais tu comprends
No, but you understand.
ce que je veux dire.
What I mean.
Je sais pas.
I don't know.
Je pense que, tu vois,
I think, you know,
si j'essaie de trouver
if I try to find
la dernière personne
last person
que je ne connaissais pas
that I didn't know
qui est morte
who died
et je me suis dit
and I thought
ah merde, vraiment,
Fuck, really,
ça me fait du mal
It hurts me.
et ça m'a fait du mal.
And it hurt me.
Bachoum, peut-être.
Bachoum, maybe.
Mais moi,
But me,
quand ils sont vieux,
when they're old,
ça me fait rien du tout.
I don't care.
Rien du tout.
Nothing.
Moi, en fait,
Me, actually,
vu que je connais pas
since I don't know
personnellement le gars,
personally the guy,
ça peut me faire chier
It can piss me off.
que si j'attendais
that if I waited
une de ses oeuvres.
one of his works.
Sinon, ça peut pas me faire chier
If I don't, it can't piss me off.
parce que mon rapport...
Because my report...
OK, OK.
Okay, okay.
Parce que tu le connais pas.
Because you don't know him.
Oui, oui.
Yes, yes.
Mais c'est sûr que certains
But it's sure that some
dépassent ce statut,
exceeding this status,
je pense,
I think,
de juste fans
Just fans
de la production
Production
et deviennent amis
and become friends
avec ces gens-là,
with these people,
tu vois.
See.
Oui, mais...
Yes, but...
Ça implique émotionnellement
It implies emotionally
dans l'homme.
in man.
Pour moi, il y a une hypocrisie
For me, there's hypocrisy.
totale.
Total.
L'hypocrisie totale,
Total hypocrisy,
c'est genre
It's like
le mec qui jouait
the guy who played
le père adoptif de Will
Will's adoptive father
dans Le Prince de Bel-Air.
In The Prince of Bel-Air.
Genre, quand il y a eu ça,
Like, when there was this,
les gens étaient tristes.
People were sad.
Mais cet acteur,
But this actor,
c'était un acteur
He was an actor.
et depuis Le Prince de Bel-Air,
and from the Prince of Bel-Air,
il faisait rien.
He didn't do anything.
Personne ne le soutenait.
No one supported him.
Personne n'était sur sa page.
No one was on his page.
Mais là, il pleure.
But now he's crying.
Il pleure son rôle, en fait.
He's actually crying about his role.
Mais oui, mais c'est ça
Yeah, but that's it.
qui est dingue,
who's crazy,
c'est que sa mort
that's his death
ne change absolument rien
doesn't change anything
au rediff du Prince de Bel-Air.
to the Prince of Bel-Air's rediff.
Ce n'est pas triste, en fait.
It's not sad, actually.
Pourquoi les gens sont tristes ?
Why are people sad?
Pourquoi ils lui rendent hommage ?
Why are they paying tribute to him?
C'est complètement con.
That's fucking stupid.
Non, c'est vrai que
No, it's true.
tu vois,
See,
il y a quand même
There is still
en janvier dernier,
last January,
Jacques de Sange,
le coiffeur,
the hairdresser,
qui est parti.
who's gone.
Voilà, là,
There you go.
moi, j'avoue que j'ai...
I admit I...
Et Michou, juste après,
And Michou, right after,
le mois de janvier,
in January,
il était terrible.
He was terrible.
Michou.
Le mois de janvier,
In January,
on a perdu Jacques de Sange
We lost Jacques de Sange
et Michou à la suite.
and Michou afterwards.
Ben voilà.
There you go.
Michou, ça m'a mis
Michou, it made me feel
un petit coup.
A little bit.
Tu crois qu'il y a
You think there's
combien de gens
how many people
sur Terre
on Earth
que s'il meurtraîte
that if he dies
et te casse tes couilles ?
And break your balls?
En vrai,
Actually,
peut-être moins de 100.
Maybe less than 100.
Moi, je pense
I think so.
que j'en ai 200.
I have 200.
Ah, quoi ?
Ah, what?
200 ?
200?
Ah non, ça fait chier les gens
Oh, no, it pisses people off.
si toi, tu meurs.
If you die.
Non, non.
No, no.
Ou l'inverse.
Or the other way around.
Non, non.
No, no.
Toi, tu penses
You think.
qu'il y a combien de gens
how many people
s'ils meurent,
if they die,
ça va te saouler ?
Are you gonna get drunk?
Trois.
Three.
C'est pas ouf.
It's not crazy.
Le mec a une famille
The guy has a family.
de cinq,
of five,
tu veux trois.
You want three.
Ouais.
Yeah.
Non, ma meuf...
No, my girl...
Euh...
Uh...
Alors, elle, non.
Then she doesn't.
Mes amis, bof.
My friends, bof.
Non, écoute,
No, look,
je dirais...
I'd say...
Je dirais...
Je sais pas,
I don't know.
une trentaine, peut-être.
Maybe thirty.
Non, ben arrête,
No, well, stop,
plus quand même.
Not anyway.
Ça fait même pas...
It's not even...
Ça fait même pas
It doesn't even work.
ta famille
your family
et tes amis proches.
And your close friends.
Si.
Yes.
Un peu frais.
A little fresh.
Oh, putain.
Oh, fucking.
Je suis même pas dedans.
I'm not even in it.
Ben si, ben si.
Yes, I do.
Je suis dans les 30.
I'm in 30.
Ouais, je rentre
Yeah, I'm going home.
dans le top 30.
in the top 30.
Ben, j'ai pas...
Well, I didn't...
Mais tu sais que moi,
But you know me,
je fréquente peu de gens.
I don't see many people.
Je dois avoir 30 personnes
I must have 30 people.
dans le...
in the...
Si.
Yes.
Oui, oui, non.
Yes, yes, no.
Peut-être un peu plus.
Maybe a little more.
Ben quand même,
Still,
30, ça fait...
30, that's...
Tu vas faire le compte.
You're gonna do the count.
Ça fait pas beaucoup.
That's not much.
Oui, peut-être.
Yeah, maybe.
J'ai peut-être exagéré.
Maybe I overreacted.
Non, t'as raison.
No, you're right.
Une bonne centaine, quand même.
A hundred, though.
Allez, une centaine.
Come on, a hundred.
Pour toi, une centaine.
For you, a hundred.
Allez, une centaine.
Come on, a hundred.
À la pelle.
Shovel.
Et toi,
And you,
tu dirais plus, toi ?
Would you say more?
200, toi ?
200, you?
Je pense au moins 200, oui.
I think at least 200, yes.
Que ça me ferait...
That I would...
Oui.
Yes.
Je sais pas...
I don't know...
Ouais, si je compte déjà...
Yeah, if I already count...
Mais c'est quoi ?
But what is it?
C'est quoi ?
What is it?
C'est des anciens camarades d'école ?
Are they former schoolmates?
Mais après, moi,
But then, me,
vu que je suis un fils de pute,
Since I'm a son of a bitch,
il y a plein de morts
There are many dead
qui me casseraient les couilles.
That would break my balls.
Pas parce qu'elles me rendraient triste,
Not because they would make me sad,
mais parce qu'elles rendraient
but because they would return
ma vie nulle.
My life sucks.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Par exemple...
For example...
Ah oui, oui.
Oh, yes, yes.
Ce serait des morts...
They'd be dead...
Genre...
Like...
La mort
Death
d'un proche d'un proche.
of a relative.
Je m'en bats les couilles.
I'm fighting my balls.
Mais je sais que ce proche,
But I know that this relative,
il va aller mal
He's gonna go wrong.
et que du coup,
and then,
on ne pourra pas jouer
We can't play
à la pétanque ensemble.
To the petanque together.
Ça va me saouler.
It'll get me drunk.
Tu vois ?
See?
Par exemple,
For example,
si ton boucher charcutier
if your butcher carcutier
perd sa fille
loses her daughter
dans un terrible accident de voiture,
in a terrible car accident,
ça te fait chier.
You're pissed off.
Au niveau de la...
At the...
Rapport aux saucisses, quoi.
It's about sausages.
Au niveau de la découpe
At the cutting level
de pâte et croûte,
dough and crust,
je pense qu'il sera toujours là,
I think he'll still be here,
mais il n'y aura pas
but there won't be
le même coup de main.
the same hand.
Et forcément...
And of course...
Et alors,
And then,
si l'autre,
if the other one,
il perd sa gamine,
He loses his kid,
ça va être des larmes
It's gonna be tears.
sur les larmes,
on tears,
sur les rognons.
on the kidneys.
Non, ça ne va pas me taire.
No, it's not gonna keep me quiet.
Non, non, non.
No, no, no.
Pas nul, pas nul, pas nul.
Not bad, not bad, not bad.
D'accord, OK.
Okay, okay.
Oui, non, non.
Yes, no, no.
Mais je comprends
But I understand.
ce que tu peux dire.
What you can say.
C'est très...
It's very...
C'est dur, hein.
It's hard, huh?
Très égocentré,
Very egocentric,
mais je comprends.
But I understand.
Bien sûr.
Sure.
Je comprends.
I get it.
Alors, j'ai noté des trucs, OK ?
So I wrote down some stuff, okay?
Tu vois les mots allemands
You see the German words
qui inventent des concepts...
who invent concepts...
Ah oui, je vois les mots allemands, oui.
Oh yes, I see the German words, yes.
En général, par exemple,
In general, for example,
en mots allemands,
in German words,
vous connaissez par exemple ?
Do you know, for example?
Par exemple ?
For example?
Alors, les longs mots...
So long words...
Non, mais dis-moi un mot allemand.
No, but tell me a German word.
Juste dis-moi un mot allemand.
Just tell me a German word.
Ah, ben, schlaff ?
Ah, well, schlaff?
Voilà.
There.
Ne le traduis pas.
Don't translate it.
Ferme ta gueule.
Shut the fuck up.
Ne le traduis pas.
Don't translate it.
On ne veut pas savoir.
We don't want to know.
Non, mais tu vois ce truc
No, but you see this thing.
des mots allemands...
German words...
Bien sûr, bien sûr.
Of course, of course.
... des concepts,
... concepts,
tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Je le vois totalement.
I totally see him.
C'est des concepts
These are concepts.
exprimés en un seul mot
expressed in one word
en allemand.
in German.
Et voilà.
There you go.
Parce que leur langue
Because their language
le permet.
Allows it.
Et dans leur langue,
And in their language,
voilà, on peut
There, we can.
et dans les autres langues, non.
and in other languages, no.
Ouais, j'en ai un.
Yeah, I got one.
Oui.
Yes.
Tu vas me donner le mot allemand.
You're gonna give me the German word.
Tu ne l'auras pas,
You won't get it,
mais on va l'inventer.
But we're gonna make it up.
J'adore ces trucs-là.
I love these things.
Alors là, je te le dis,
So now I'm telling you,
j'adore ça.
I love it.
Alors, c'est quand...
So it's when...
Par exemple,
For example,
nous, on le fait des fois
We do it sometimes.
dans des vidéos,
in videos,
tu fais un truc
You do something.
un peu cucu
A little cucu
exprès.
On purpose.
Genre, tu dis,
Like, you say,
je vais mettre ce truc cucu.
I'm gonna put this thing on.
toi, tu sais que c'est cucu.
You know it's cucu.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Je crois me rappeler
I think I remember.
même d'un exemple récent
even a recent example
dans notre travail
in our work
où on a fait ça.
Where we did this.
Et ça marche.
And it works.
Et ça te dégoûte
And it disgusts you.
que ça marche
that it works
alors que c'est toi
when it's you
qui es une merde.
Who's a shit.
Parce que...
Because...
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Quand tu veux dire cucu,
When you mean cucu,
tu veux dire...
You mean...
Tu fais quelque chose
You're doing something
de volontairement niais.
I don't know.
C'est ça.
Right.
Par exemple,
For example,
j'allais te dire,
I was gonna tell you,
on faisait une vidéo
We made a video.
pour la fête des mères.
Mother's Day.
Tu vois ?
See?
Et c'était des petites phrases
And those were little sentences.
de maman pour la fête des mères.
Mother's Day.
Et je m'étais dit,
And I thought,
pour faire une phrase à la fin,
to make a sentence at the end,
c'est genre les phrases
It's like sentences.
que tu ne t'attendais pas
that you didn't expect
à dire quand tu es maman.
to say when you're mom.
Et je me suis dit,
And I thought,
si, je me disais,
I was thinking,
le carton ultime,
the ultimate cardboard,
ce serait de mettre
It would be to put
à la fin,
at the end,
après toutes les conneries,
after all the bullshit,
un truc genre je t'aime.
Something like I love you.
Je t'aime maman.
I love you, Mom.
Exactement.
Exactly.
Voilà.
There.
Et je me disais,
And I was thinking,
si on fait ça,
If we do that,
moi je trouve ça lamentable.
I find it lamentable.
Mais je me disais,
But I was thinking,
si on fait ça,
If we do that,
ça va marcher,
It's gonna work,
ça va pleurer
It's gonna cry.
dans les chaumières
in cottages
et moi,
And me,
je vais me moquer de gens
I'm gonna make fun of people.
qui,
which,
apprécient au premier degré
enjoy first degree
ce que moi,
what I do,
avec cynisme,
with cynicism,
tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Ok, oui, oui, bien sûr.
Okay, yeah, yeah, sure.
Et donc,
And so,
c'est le sentiment
That's the feeling.
de penser que les gens
to think that people
sont de la merde
are shit.
pour être premier degré
to be first degree
quand toi,
When you,
tu ne l'es pas,
You're not,
mais derrière,
but behind,
la culpabilité de te dire,
the guilt of telling you,
mais ce n'est pas possible
But it's not possible
quand même,
Still,
je suis vraiment une merde
I'm such a shit.
d'être comme ça.
To be like this.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
C'est à trois étages.
It's on three floors.
Alors,
So,
ce qui est fou,
what's crazy,
c'est que là,
It's just here,
dans ton truc,
in your thing,
je ne sais même pas
I don't even know.
si c'est un concept amant,
If it's a lover concept,
c'est que là,
It's just here,
tu as le,
You have it,
je me,
I,
moque de quelqu'un,
Someone's laughing,
je prends quelqu'un de haut,
I'm taking someone high,
puis je m'en veux
then I blame myself.
de l'avoir pris de haut,
for taking it from high,
donc je me sens
So I feel
comme une merde.
Like shit.
C'est ça,
That's right,
c'est multiple,
It's multiple,
c'est-à-dire que c'est un mélange
that is, it is a mixture
de,
of,
putain,
Fuck,
le gars,
the guy,
c'est,
That's,
je n'ai moi-même
I don't have myself.
pas de race
no race
parce que ces trucs-là,
Because these things,
cu-cû,
I mean,
ne me touchent pas,
Don't touch me,
mais je fais exprès
but I do it on purpose
parce que je prends l'autre
'Cause I'm taking the other one
pour un idiot
for an idiot
que ça va toucher,
that it will touch,
ça le touche,
It touches him,
et une fois que ça le touche,
and once it touches him,
je me dis quand même
I still think
que je suis une merde
I'm a shit.
d'avoir manipulé
manipulating
les gens comme ça.
People like that.
Et en même temps,
And at the same time,
je sens que je n'ai pas de cœur.
I feel like I have no heart.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
C'est compliqué.
It's complicated.
Ça veut dire qu'il y a quand même
It means there's still
une pointe de l'humanité en toi.
a point of humanity within you.
Ça peut s'arrêter avant,
It can stop before,
c'est rassurant.
That's reassuring.
À mon avis,
In my opinion,
en moins compliqué,
less complicated,
ça peut s'arrêter avant le remords.
It can stop before remorse.
Ça peut juste être,
It could just be,
je fais un truc cu-cû exprès,
I do something on purpose,
ça marche,
It works,
et quand le gars,
And when the guy,
ça marche ce que j'ai fait
It works what I did
alors que mon intention
while my intention
était que ça marche,
was that it worked,
mais que moi,
But that I,
je trouve ça pourri,
I think it's rotten,
eh bien,
Well,
je juge la personne
I judge the person
en disant,
saying,
c'est trop une merde.
It's too much shit.
Tu vois,
See,
genre,
Like,
j'imagine que des fois,
I guess sometimes,
Patrick Bruel,
il fait ça.
He does that.
Il dit,
He says,
je vais mettre ça.
I'll put this on.
Les gens,
People,
ils vont chialer,
They're gonna cry,
ils chialent,
They cry,
et à l'intérieur,
and inside,
ils disent,
They say,
putain,
Fuck,
ils sont trop cons.
They're too stupid.
Tu vois ?
See?
Je ne crois pas
I don't think so.
qu'il ait ce cynisme-là.
He should have that cynicism.
Malheureusement,
Unfortunately,
je pense qu'il est lui aussi
I think he's too.
premier degré dans ce qu'il fait.
first degree in what he does.
Je me demande souvent
I often wonder
le nombre de gens
the number of people
qui sont...
which are...
Je crois.
I think so.
Mais justement...
But precisely...
Souvent,
Often,
je me demande aussi,
I wonder too,
tu vois,
See,
est-ce que les mecs,
Guys,
par exemple,
for example,
des gens comme Hanouna
People like Hanouna
ou...
or...
Je ne sais plus
I don't know anymore.
à qui je pensais l'autre jour,
Who I was thinking about the other day,
tu vois,
See,
en me demandant,
asking me,
est-ce qu'ils sont vraiment
Are they really
au premier degré
First degree
dans la merde qu'ils font ?
In the shit they do?
Ils savent que ça marche.
They know it works.
Il y a un cynisme derrière.
There's a cynicism behind it.
Débat infini.
Endless debate.
Moi,
Me,
je pense que...
I think...
On avait déjà eu,
We already had,
d'ailleurs,
Indeed,
dans Plutôt Caustique.
In Rather Caustic.
Moi,
Me,
je pense que
I think
tous les gens
All people
qui sont
which are
successful,
qui ont du succès,
who are successful,
ils ne peuvent pas
they cannot
l'être cynique.
Cynical being.
Je n'y crois pas.
I don't believe it.
Les producteurs,
Producers,
oui.
Yeah.
Les gens au-dessus,
People above,
oui.
Yeah.
Mais je pense que
But I think
le connard
the asshole
de base
base
qui prend ses émotions
who takes his emotions
au premier degré,
first degree,
il reconnaît
he recognises
le type
type
comme lui.
Like him.
Et en même temps,
And at the same time,
ce que je viens de dire,
What I just said,
c'est mal...
It's wrong...
C'est faux,
That's not true.
ce que je viens de dire,
What I just said,
puisque ça m'est déjà arrivé,
Since it happened to me before,
moi,
Me,
de le faire.
to do so.
Dans des tops,
In tops,
par exemple,
for example,
et d'avoir plein de gens
and having a lot of people
qui disaient
who said
« Ah ouais,
"Oh yeah,
c'est vrai,
That's right,
c'est trop beau, ça. »
It's too beautiful."
Ouais,
Yeah,
je comprends le côté...
I understand the side...
Mais après,
But then,
je pense aussi que...
I also think that...
C'est un mauvais sentiment,
It's a bad feeling,
quand même.
Still.
La culpabilité
Guilt
est normale,
is normal,
quand même,
Still,
je trouve,
I think,
quand on manipule
when manipulating
les gens comme ça
People like that
et que ça marche,
and that it works,
tu te dis « Mais quand même,
You say to yourself, "But still,
j'y ai pas de cœur. »
I have no heart. »
À partir du moment
From the moment
où tu te lances
Where you start
dans cette mani...
In this way...
Oui.
Yes.
Je pense que c'est comme
I think it's like
ton...
Your...
Attention,
Be careful.
petit moment de confidence.
little moment of confidence.
C'est un peu comme
It's kind of like
la première fois
First time
que tu tues quelqu'un.
You're killing someone.
Tu vois,
See,
après,
then,
tu as des regrets,
you have regrets,
mais les deux,
But both,
trois,
three,
les fois d'après,
the following times,
moins, tu vois.
less, you know.
Bien sûr.
Sure.
Et après,
And then,
on est plus dans la mécanisme
We're more in the mechanism
que dans le...
that in the...
Oui, oui.
Yes, yes.
Je sais.
I know.
C'est ça.
Right.
Tu comprends ce que je veux dire.
You understand what I mean.
Bien sûr.
Sure.
Mais des fois,
But sometimes,
par exemple,
for example,
tu veux tuer quelqu'un
You want to kill someone
pour,
for,
genre,
Like,
choquer un pote
Shock a buddy
et ça marche
And it works
et tu te dis
And you think
« Ah, quel bouffon,
"Ah, what a buffoon,
putain ! »
Fuck! »
Tu vois ?
See?
Non,
No,
je ne vois pas.
I don't see.
Je comprends ce que tu veux dire.
I understand what you mean.
Je comprends.
I get it.
Je ne vois pas.
I don't see.
Mais je t'avoue,
But I confess,
je comprends,
I understand,
mais je t'avoue que moi,
But I confess that I,
ça ne m'arrive pas.
That doesn't happen to me.
Bon, bref.
Anyway.
Je vois,
I see,
en fait,
Actually,
j'ai le dilemme avant.
I have the dilemma before.
Tu vois,
See,
dans ce truc de
in this thing of
« Est-ce que là,
"Is there,
ça ne va pas être
It's not gonna be
un peu trop putassier ? »
A little too putassier? »
Est-ce que ce n'est pas
Is it not
me rabaisser,
Lower me,
moi,
Me,
en tant que qualité
quality
du niveau
level
que je me mets
that I'm getting myself
d'exigence ?
What is the requirement?
Est-ce que faire ça,
Do that,
ce n'est pas un peu trop facile ?
Isn't it a little too easy?
Par exemple,
For example,
pour une vanne
for a valve
dans un truc
in something
ou,
or
je ne sais pas,
I don't know,
peu importe,
Whatever,
une vidéo qu'on peut faire.
A video we can make.
Est-ce que ce n'est pas…
Is that not...
Ou un tweet,
Or a tweet,
par exemple,
for example,
tu vois ?
See?
Est-ce que cette vanne,
Is this valve,
elle n'est pas un peu trop facile ?
Isn't she a little too easy?
Est-ce que ce n'est pas
Is it not
rabaisser les standards ?
Lower standards?
Si je le fais
If I do
et que je sais que ça va marcher
And I know it's gonna work.
et que je le fais quand même,
And I still do,
je n'ai pas de regrets.
I have no regrets.
Je me dis,
I'm thinking,
bon,
All right,
si,
Yes,
ils sont tombés dans le panneau,
They fell in the sign,
c'était le cas.
I did.
Tu viens d'inventer
You just invented
un autre mot allemand,
another German word,
c'est « je abaisse mon niveau
it's "I lower my level
et en pensant
and thinking
que ça va marcher,
that it will work,
ça ne marche pas
It doesn't work.
et du coup,
And so,
je me sens double mal. »
I feel double bad. »
Alors là,
So there,
par contre,
However,
oui,
Yes,
si tu essaies
if you try
d'être putassier
to be a putassier
et que ça ne prend pas,
And that it doesn't take,
là,
There,
c'est encore plus frustrant.
It's even more frustrating.
Et là,
And there,
il y a un problème.
There's a problem.
Les réalisateurs,
The directors,
ils parlent souvent de ça.
They often talk about it.
Ils disent,
They say,
mon film,
my film,
il n'a pas marché,
He didn't walk,
mais je suis content
but I'm happy
parce que c'était
because it was
ce que je voulais,
What I wanted,
je suis mort avec mes armes.
I died with my guns.
Alors,
So,
souvent,
often,
ils disent,
They say,
si j'avais cédé
if I'd given up
à ce que voulait le studio
what the studio wanted
et qu'en plus,
And besides,
ça n'avait pas marché,
It didn't work,
ça aurait été horrible.
It would have been horrible.
Et ça,
And this,
je pense que ça devrait être
I think it should be
un sentiment.
a feeling.
C'est peut-être même plus,
Maybe it's even more,
on n'a plus souvent ça.
We don't have that much anymore.
D'accord,
Okay,
mais alors,
But then,
du coup,
So,
tu n'avais pas du tout
You didn't have it at all
de mot allemand
German word mark
à me proposer ?
To propose me?
Non,
No,
je n'ai pas le mot allemand,
I don't have the German word,
j'ai dit juste que maintenant,
I just said that now,
il faut l'inventer.
We have to make it up.
Ok.
Okay.
C'est con,
That's stupid,
on demandera
We'll ask
à des germanophones,
German speakers,
parmi nos auditeurs
among our listeners
parce que moi,
because I,
je t'avoue que je ne suis pas...
I'm not...
Non,
No,
mais on peut l'inventer.
But we can make it up.
Je disais mot allemand
I said German word
pour ces mots de concept
for these words of concept
que...
that...
Oui,
Yes,
mais j'ai bien compris,
But I understand,
mais je pensais
But I thought
qu'on allait partir,
that we were going to leave,
par exemple,
for example,
sur un top de ces mots-là
on a top of those words
et deviner...
And guess...
Ben voilà,
There you go.
essayez de mélanger
Try to mix
sentiments,
feelings,
culpabilité,
guilt,
cucu.
Cucu.
J'ai corny en anglais,
I have corny in English,
mais c'est quoi ?
But what is it?
Cheesy,
Cheese,
corny,
c'est...
It's...
En français,
In French,
c'est parce que moi,
That's because I,
j'ai toujours cucu,
I've always been drunk,
mais ce n'est pas un vrai mot,
But it's not a real word,
cucu.
Cucu.
Si,
Yes,
si,
mais...
But...
C'est marrant,
It's funny.
on n'a que des faux mots.
We only have false words.
Cucu,
niang,
il n'y a pas de vrai mot,
There is no real word,
quoi.
What.
On ne peut pas trouver un mot.
We can't find a word.
Si,
Yes,
je pense qu'on a un truc,
I think we have something,
c'est un peu trivial,
It's a little trivial,
non ?
No?
Non,
No,
c'est trop...
It's too...
Un peu éculé ?
A little sick?
Non,
No,
non,
il n'y a pas de mot
There is no word
pour dire niang,
to say niang,
niang,
bien.
All right.
Bête,
Beast,
ringard,
I don't know.
ringard.
Ce n'est pas vraiment ringard.
That's not really bad.
C'est plus...
It's more...
Niaiseux.
Goddamn.
Un peu niais,
A little dumb,
un peu niais.
A little dumb.
Niais,
Nias,
niais,
I don't know.
voilà,
There you go.
niais,
I don't know.
plus niais,
more nerd,
mais avec un petit...
But with a little...
Oui,
Yes,
niais,
I don't know.
en fait.
Actually.
D'accord,
Okay,
très bien,
All right,
écoute,
Listen,
c'était pas mal,
It was not bad,
ce petit segment
this small segment
langage allemand.
German language.
J'en ai un autre,
I have another one,
j'en ai un autre.
I have another one.
Est-ce que tu as déjà vu
Have you ever seen
des gens
People
essayer de rentrer
Trying to get home
dans un magasin
in a store
alors qu'évidemment,
While obviously,
ils sont fermés ?
Are they closed?
Le magasin est fermé
The store is closed
et du coup,
And so,
ils font cette espèce
they make this species
de truc de désespoir
Desperation stuff
de la porte.
from the door.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
C'est genre,
It's like,
c'est fermé,
It's closed,
ils prennent la porte,
They take the door,
ils essaient de l'ouvrir
They try to open it.
quand même.
Still.
Alors,
So,
peut-être,
Maybe,
et après,
and then,
ils font semblant
They're pretending
de ne pas avoir essayé.
for not trying.
Tu vois,
See,
ça,
This,
c'est un bon concept.
It's a good concept.
C'est ce truc
It's that thing.
où tu es pris en flac
where you're caught
d'être tombé par terre,
having fallen to the ground,
d'avoir fait une bêtise.
For doing something stupid.
Ah ben moi,
Well, me,
j'ai vu une vieille,
I saw an old woman,
elle avait tellement...
She had so...
Alors que vraiment,
While really,
ce centre commercial
this mall
était fermé
was closed
depuis deux ans,
for two years,
de bonnes heures,
good hours,
quoi,
What,
et que c'était tellement évident.
And it was so obvious.
Il était 21 heures
It was 9:00 p.m.
et c'est un centre commercial,
and it's a mall,
donc vraiment,
So really,
tout est éteint.
Everything's off.
Il y avait vraiment
There was really
une porte énorme.
A huge door.
Alors,
So,
qu'est-ce qu'elle a fait ?
What did she do?
Elle est repartie tout de suite
She left right away.
ou mais sans la tête,
or but without the head,
elle a parlé toute seule.
She spoke on her own.
Ce qui est très drôle,
Which is very funny,
c'est qu'elle a fait le
She did it.
je regarde,
I'm looking,
je ne suis pas sûr,
I'm not sure,
alors que c'était évident,
While it was obvious,
je prends la porte,
I'll take the door,
j'essaye,
I'm trying,
une fois,
once,
deux fois,
twice,
trois fois,
three times,
quatre fois,
four times,
je re-regarde,
I'll see again,
je m'avoue vaincu,
I confess to being defeated,
je pars.
I'm leaving.
Mais beaucoup.
But a lot.
Tu vois,
See,
je ne sais pas si c'est
I don't know if it's
exactement le même concept
exactly the same concept
que ce mec en trottinette
That guy in a scooter
que j'ai vu tomber devant moi
that I saw falling before me
sur une piste cyclable
on a cycle path
qui s'est explosé,
which exploded,
mais d'une violence rare,
but of rare violence,
qui a perdu son casque,
who lost his helmet,
son téléphone,
his phone,
qui s'est sauté,
who jumped,
qui s'est relevé l'air de rien
who looked like nothing
et qui est reparti en trottinette
and left by scooter
directement sans ramasser
directly without collecting
ni son casque
or his helmet
ni son téléphone.
Or his phone.
Ah bon ?
Right?
Non,
No,
et des gens sur la piste cyclable,
and people on the bike path,
un mec à vélo s'est arrêté,
A bike guy stopped,
il a appelé
He called.
et a ramassé ses affaires
and picked up his things
pour lui rendre.
to give him back.
Donc,
So,
soit c'était le choc à la tête.
Or it was the shock to the head.
Tu n'as pas mon téléphone,
You don't have my phone,
je ne suis pas tombé.
I didn't fall.
Non,
No,
non.
No.
Soit c'est le choc à la tête
Either it's the shock to the head.
qui fait que le gars est parti,
which makes the guy go,
tu vois,
See,
en saignant des oreilles
bleeding ears
et sans savoir où il allait.
and without knowing where he was going.
Soit c'est juste le mec,
Either it's just the guy,
et c'est ma théorie,
And that's my theory,
que le gars s'est dit,
the guy said,
non,
No,
il y avait plein de gens
There were lots of people
en place,
in place,
Jacques Bonsergent,
tu vois,
See,
à midi,
at noon,
et le gars s'est dit,
And the guy said,
si je repars vite,
If I leave quickly,
ça n'est pas arrivé.
It didn't happen.
je me rachèterai un iPhone,
I'll buy myself an iPhone,
tant pis,
Oh, my God.
900 balles,
900 bullets,
je les laisse sur le trotter,
I leave them on the trotter,
je me casse.
I'm out.
Le mec est prêt à sacrifier
The guy's willing to sacrifice
beaucoup pour sa dignité
many for his dignity
qui de toute façon
who anyway
était foutue,
was screwed,
t'as le droit de tomber.
You have the right to fall.
Ah oui,
Oh, yes.
mais là,
But here,
c'était terrible.
It was terrible.
Mais c'est fou,
But it's crazy,
la honte qui nous traverse
the shame that goes through us
quand on tombe,
when you fall,
est-ce que c'est un truc
Is that something?
de l'enfance ?
childhood?
Parce que c'est le premier truc
Because it's the first thing.
qu'on apprend à marcher
that we learn to walk
et là,
and there,
tu te dis,
You're thinking,
ça y est,
That's it,
je suis retombé
I fell back
à une personne de deux mois,
a person of two months,
j'ai désappris
I misunderstood
la première chose.
the first thing.
Donc,
So,
je suis une merde,
I'm a shit,
je m'en vais,
I'm leaving,
au revoir.
Goodbye.
On ne devrait pas avoir honte
We shouldn't be ashamed.
comme ça,
Like this,
ça arrive,
It happens,
mais c'est vrai que...
But it's true that...
Il y a un truc,
There's something,
c'est pas possible.
It's not possible.
C'est comme quand tu te prends
It's like when you take it
une porte,
a door,
tu ne peux pas faire autrement.
You can't do anything else.
Oh putain,
Oh fucking,
en parlant de portes,
Speaking of doors,
là où je suis,
Where I am,
on a changé les portes,
We changed the doors,
c'est des portes vitrées,
It's glass doors,
assez transparentes
fairly transparent
et je l'ai entendu
And I heard it.
mais je n'ai pas pu le voir.
But I couldn't see him.
Mais ce n'est pas une légende
But it's not a legend
de l'oiseau qui croit
of the bird that believes
qu'il n'y a pas de vitre
that there is no glass
et il y en a une.
And there's one.
Le bruit que ça a fait,
The noise it made,
j'ai juste...
I just...
Moi,
Me,
ayant grandi dans une maison
having grown up in a house
à Grande-Baie-Vitrée,
in Grande-Baie-Vitrée,
c'était la spéciale.
It was the special.
Putain,
Fuck,
mais c'est ouf.
But it's crazy.
Je me demande si...
I wonder if...
Je ne sais pas.
I don't know.
Je me demande le sentiment
I wonder the feeling
qu'il traverse l'oiseau.
he's crossing the bird.
Il ne doit rien comprendre.
He can't understand anything.
C'est le même mot allemand
It's the same German word.
que nous
that we
quand on tombe en trottinette.
When you're on a scooter.
Déjà,
Already,
il fait le mort,
He's dead,
généralement 30 secondes,
usually 30 seconds,
c'est-à-dire qu'il reste sur le côté,
that is, he stays on the side,
les yeux tout blancs
white eyes
à respirer un peu vite.
to breathe a little fast.
Alors là,
So there,
c'est soit
It's either
qu'il est vraiment mort,
that he really died,
ça m'est déjà arrivé.
It happened to me before.
Dans ces cas-là,
In these cases,
bon,
All right,
tu m'entends au fond du jardin
you hear me in the back of the garden
avec tes petits...
With your little ones...
avec ton lapin,
with your rabbit,
etc.
Soit...
Either...
Il est un peu sonné
He's a little ringed.
à la campagne.
in the countryside.
Tu as enterré un oiseau
You buried a bird.
que tu ne connais pas ?
you don't know?
Écoute,
Look,
c'est comme un prêtre
He's like a priest.
qui donne les derniers sacrements
who gives the last sacraments
à celui-là
to this one
qu'il vient de rencontrer.
he just met.
Mais ce n'est pas un animal...
But it's not an animal...
C'est juste un bouffon
It's just a buffoon.
qui s'est pris.
Who caught himself.
Ce n'est pas ton oiseau.
It's not your bird.
Oui,
Yes,
mais tu en fais quoi ?
But what do you do with it?
Tu le jettes dans un champ ?
You throw him in a field?
Oui,
Yes,
tu le jettes.
You throw it away.
Après,
Then,
ça attire les mouches.
It attracts flies.
Non,
No,
un gros-mère
a grandmother
qui vient
coming
s'empoir.
You've got to get it.
Mais il n'y a pas de...
But there's no...
C'est le côté pratique.
That's the practical side.
C'est le côté
It's the side
pas de petite bête.
No little beast.
Ce n'est pas du tout
It's not at all.
le côté...
The side...
Non,
No,
mais pas que.
But not that.
C'est aussi respecter Gaïa.
It also means respecting Gaia.
Écoute,
Look,
les enfants de Gaïa
the children of Gaia
sont tous les enfants de Gaïa.
are all the children of Gaia.
Je respecte Gaïa,
I respect Gaia,
mais c'est un oiseau,
But it's a bird,
c'est un bouffon
It's a buffoon.
que tu ne connais pas.
you don't know.
Oui,
Yes,
mais c'est la même étincelle
But it's the same spark.
de vie
of life
qui t'habite.
who lives in you.
Et cette étincelle...
And that spark...
Oh !
Oh!
Chaque oiseau.
Every bird.
Non,
No,
mais ça m'étonne
But I'm surprised.
que...
that...
que ça te surprenne
that it surprises you
qu'on enterre
That we bury
un merle,
a hake,
un moineau...
A sparrow...
C'est peut-être ça que...
Maybe that's what...
C'est peut-être
Maybe it's
la réincarnation,
reincarnation,
en fait.
Actually.
Ce qu'on vit
What We Live
quand on...
when we...
Quand on...
When you...
Quand on tombe
When you fall
et qu'on a la honte.
And we're ashamed.
On se rappelle
Remember?
quand on était un oiseau
When you were a bird
et qu'on se prenait
and we're getting caught
des vitres
glass
comme des cons.
Like assholes.
Et si on se dit
What if we say
non,
No,
c'est pas possible,
It's not possible,
il faut qu'on...
We need to...
Le truc basique,
The basic thing,
il faut qu'on le réapprenne,
We need to find out again,
c'est pas possible.
It's not possible.
Je sais pas.
I don't know.
Je pense que...
I think...
En tout cas,
Anyway,
ils ont l'air con.
They look stupid.
Loin de...
Far from...
Voilà,
There you go.
je pense que c'est juste ça.
I think it's just that.
C'est loin de juste
It's far from just
apprendre à tout.
learn everything.
Il faut juste s'arrêter à
We just have to stop at
je passe pour un débile.
I'm a fool.
C'est tout.
That's it.
Et t'arrives pas à...
And you can't...
Tu vois,
See,
t'es dans ta bulle,
You're in your bubble,
normalement.
Normally.
T'es en contrôle.
You're in control.
T'es en contrôle de tout.
You are in control of everything.
T'es en contrôle
You're in control.
de tes fringues,
your clothes,
t'es en contrôle
You're in control.
de la manière de marcher,
how to walk,
tu marches pas en dansant,
You don't walk dancing,
tu chantes pas,
You don't sing,
tu vois.
See.
Et d'un coup,
And suddenly,
tu tombes,
You fall,
tu te prends un truc,
You're getting something,
tu...
You...
Je sais pas,
I don't know.
tu te prends les pieds,
You get your feet,
t'es déjà tombé dans la rue,
You've already fallen on the street,
t'es déjà pris les pieds
You're already on your feet.
dans un trottoir ou quoi ?
On a sidewalk or what?
Parce que vraiment,
Because really,
ça te sort
It takes you out
tout ce que t'as construit,
everything you've built,
ta bulle d'assurance
your insurance bubble
et explose
and explodes
devant l'intégralité
in full
des gens dans la rue, quoi.
People on the street.
Mais c'est fou,
But it's crazy,
c'est ça qui est dingue,
That's what's crazy,
c'est que ouais,
Yeah,
effectivement,
indeed,
c'est pour ça qu'on aime bien
That's why we like it.
les vidéos de chute et tout,
fall videos and everything,
mais c'est parce que oui,
But that's because yes,
on a l'impression que,
It feels like,
c'est ça,
That's right,
que l'humain redevient un enfant,
that the human becomes a child again,
quoi, d'un coup.
What, suddenly.
Ben,
Well,
c'est cette pauvre Thérésa,
It's poor Theresa,
non,
No,
Thérésa May,
Theresa May,
elle arrivait en dansant.
She came dancing.
C'est qui qui arrivait
That's who was coming.
à se péter la gueule ?
Fucking up?
Mais enfin,
But finally,
je veux dire,
I mean,
tu perds toute crédibilité
you lose all credibility
quand tu peux...
when you can...
Thérésa May,
Theresa May,
elle était rentrée en danse.
She was back in the dance.
Ouais,
Yeah,
c'était très dur
It was very hard.
parce que...
Because...
C'était très compliqué,
It was very complicated,
ça.
This.
Mais il y a un homme politique
But there's a politician
comme ça,
Like this,
il rentre,
He's coming home.
il se pète la gueule
He's freaking out.
et ses filles...
And his daughters...
Putain,
Fuck,
Macron.
Mais c'est pour ça
But that's why
que tu tues la marche
kill her
de la pyramide,
of the pyramid,
la marche de la présidence
the Presidency
avec la musique de l'Europe.
with the music of Europe.
Non,
No,
mais imagine...
But imagine...
C'est l'horreur !
It's horror!
Il devait se concentrer.
He had to concentrate.
Il a rendu la gravité
He made the gravity
au rôle présidentiel.
President.
Oh là là !
Oh, there!
Comment c'était merdique !
How shitty!
Mais imagine,
But imagine,
là,
There,
il tombait.
It was falling.
Il y avait les gilets jaunes,
There were yellow vests,
je pense qu'il n'aurait pas tenu un...
I think he wouldn't have had a...
Tout de suite,
Now,
il y a les gilets jaunes.
There's yellow vests.
C'est genre...
It's like...
Non,
No,
mais déjà,
But already,
imagine déjà
Imagine already
juste la remontée des champs
Just the uphill field
par Hollande,
by Holland,
trempée de pluie,
rain soaked,
c'était déjà pathétique.
It was already pathetic.
Tu vois,
See,
il y avait déjà
There was already
ce début de perte de contrôle
this start of loss of control
où le gars fait genre
where the guy does like
il ne pleut pas,
it's not raining,
je ne suis pas trempé,
I'm not soaked,
je n'ai pas les lunettes
I don't have the glasses
recouvertes d'eau
Water covered
et tu vois,
and you see,
il continue tout son process
it continues all its process
de je suis en contrôle
I'm in control
mais rien ne va.
But nothing's fine.
Ça ne va pas du tout
It's not okay at all.
et c'était une image...
And it was an image...
Moi,
Me,
je trouve qu'on a un peu...
I think we have a little...
Urbain,
Urban,
j'ai envie de te dire,
I want to tell you,
ça a été une image...
It was an image...
Terrible ?
Terrible?
Terrible.
Oui,
Yes,
le constat est terrible.
The finding is terrible.
Mais moi,
But me,
c'est marrant
It's funny.
parce que...
Because...
je trouve qu'on est un peu
I think we're a little
un peuple de cons
a people of fools
au-delà des politiques
beyond policies
mais quand il y a...
But when there's...
Pourquoi on veut forcément
Why do we have to want
qu'ils aient de la prestance
that they have a presence
et tout ?
and everything?
Enfin,
Finally,
voilà,
There you go.
tout le monde veut un Poutine
Everyone wants a Putin
ou quoi ?
Or what?
Moi,
Me,
je suis content
I'm happy
d'avoir un mec
having a guy
qui est normal,
which is normal,
on lui pleut dessus.
It's raining.
Enfin,
Finally,
tu vois,
See,
je ne sais pas.
I don't know.
C'est quoi cette envie
What's that craving for?
d'avoir un petit dictateur ?
to have a little dictator?
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Enfin,
Finally,
je veux dire,
I mean,
on s'en branle.
We're just jerking off.
C'est la classe.
It's class.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
C'est pour te la péter
It's to piss it off.
à l'étranger,
abroad,
tu vois.
See.
Moi,
Me,
mon papa,
Dad,
il est policier,
He's a policeman,
tu vois.
See.
Oui,
Yes,
mais François Hollande,
but François Hollande,
c'est exactement le même...
It's exactly the same...
Voilà,
There you go.
il a une gueule
He's got a face.
à bosser à Bricot-Dépôt
to work in Bricot-Depot
et il représente la France,
and he represents France,
quoi.
What.
Oui,
Yes,
mais justement,
But precisely,
les gens n'avaient pas envie
People didn't want to
d'un président normal,
a normal president,
tu vois.
See.
Mais nous,
But we,
on a encore ce truc-là.
We still have that thing.
Je pense qu'on en a déjà parlé
I think we've already talked about it.
dans...
in...
plutôt confiné,
rather confined,
mais la différence
but the difference
entre un discours
between a speech
de Macron
of Macron
avec les ordres
with orders
de la République,
of the Republic,
à l'Élysée
Elysée
avec les moulures
with mouldings
et tout ce côté baroque
and all that baroque side
dégueulasse
Gross
et la pompe du truc,
And the pump of the thing,
le faste du truc
the delight of the thing
et à côté
and next door
des premiers ministres
First Ministers
ou présidents
Presidents
écossais ou danois
Scottish or Danish
hyper modernes,
super modern,
techniciens,
technicians,
tu vois,
See,
derrière un plus petit...
behind a smaller...
C'est fou,
This is crazy.
on n'est pas du tout
We're not at all.
dans les mêmes...
in the same...
Oui,
Yes,
non,
No,
mais ça,
But this,
pour que ça change,
so that it changes,
il va falloir...
You're gonna have to...
Il va falloir que tous les...
All the...
Après la fin des boomers,
After the boomers ended,
peut-être,
Maybe,
ça changera,
It will change,
quoi.
What.
Quand le gars le plus vieux...
When the oldest guy...
Je ne sais pas,
I don't know,
parce que tu vois ce mec-là,
Because you see this guy,
qui a été élu
who was elected
comme étant un grand communicant,
as a great communicator,
un mec de la Startup Nation
A guy from the Startup Nation
et s'avère être
and turns out to be
un des mecs les plus vieux
One of the oldest guys
et réacte dans sa tête
and react in his head
qu'on n'ait jamais eu,
that we never had,
tu vois,
See,
c'est fou,
It's crazy.
quoi.
What.
Lui,
He,
il a intégré
he has integrated
tous les codes
all codes
de cette génération de boomers.
of this generation of boomers.
Je ne pense pas
I don't think so.
qu'il l'ait,
that he has it,
je pense qu'il a compris
I think he got it.
que les vieux
the old
votaient pour lui.
voted for him.
Je pense qu'au fond de lui,
I think deep inside him,
je pense que sa carapace,
I think his shell,
c'est le startupper moderne,
it's the modern startup,
mais qu'au final,
but in the end,
c'est le mec
It's the guy.
le plus ancré
Most anchored
dans cette génération
in this generation
à l'ancienne
Old-fashioned
de boomers.
Boomers.
Pas forcément
Not necessarily
dans sa manière de parler
in his way of speaking
ou d'être,
or to be,
mais dans ses idées,
But in his ideas,
tu vois.
See.
Je pense qu'on n'a jamais eu...
I think we never had...
Je pense qu'on avait
I think we had
plus de chances,
more likely,
par exemple,
for example,
d'avoir une dépénalisation
to have decriminalization
du cannabis
Cannabis
avec Sarkozy
with Sarkozy
et encore,
and again,
tu vois,
See,
et Hollande.
and Holland.
On ne peut pas.
We can't.
Mais Sarko,
But Sarko,
tu...
You...
Bien sûr.
Sure.
Sarko,
Sarkozy,
il ne pouvait pas.
He couldn't.
Mais je pense que...
But I think...
Oui,
Yes,
mais sauf qu'Hollande,
But except Holland,
tu t'y attendais.
You expected it.
Ça aurait été sa mesure sociale
That would have been his social measure.
de gauche,
left,
tu vois.
See.
Il a fait le mariage pour tous.
He made the wedding for everyone.
L'année d'après,
The next year,
ça aurait pu être
It could have been
la dépénalisation.
Decriminalization.
Mais je pense que,
But I think,
tu vois,
See,
même à droite,
even to the right,
le débat aurait pu être
the debate could have been
amené
brought in
plus ouvertement,
more openly,
tu vois,
See,
avec les jeunesses,
with youth,
UMP,
qu'avec Macron
that with Macron
et ses trentenaires
and its thirty years
startuppers.
startups.
Je pense que lui,
I think he,
son idée du sujet,
his idea of the subject,
c'est pénaliser
it's penalising
plus durement.
Harder.
Il l'a dit
He said it.
et ça n'arrivera jamais
And it's never gonna happen
avec lui,
with him,
tu vois.
See.
Il n'y a même pas
There isn't even
où on y pense.
Where we think about it.
Il ressemble à...
He looks like...
C'est là ce que je veux dire.
That's what I mean.
Il ressemble à...
He looks like...
à Boris Vian.
Boris Vian.
Je n'avais pas remarqué.
I didn't notice.
Ah, oui, oui.
Oh, yes, yes.
C'est devenu...
It's become...
C'était devenu
It had become
à même une époque...
in a time...
Vous ne trouvez pas
You don't find
qu'il ressemble à Vian ?
That he looks like Vian?
Il ressemble à Boris Vian
He looks like Boris Vian.
et en fait,
And in fact,
c'est Boris Vian
It's Boris Vian.
qui ressemble à un mix
that looks like a mix
de Valls et de Macron.
Valls and Macron.
Ce qui n'est pas cool
Which isn't cool.
pour Boris Vian, quoi.
For Boris Vian.
Non, mais d'ailleurs,
No, but by the way,
il y a eu une rétrospective,
There was a retrospective,
il y a eu un truc sur Vian
There was something about Vian.
récemment dans Paris
recently in Paris
avant que tout s'effondre
before everything collapses
et c'était assez dérangeant
and it was quite disturbing
en effet
Indeed,
de voir sa tête placardée.
to see his head closed.
Eh bien, voilà,
Well, that's it,
je n'ai plus de sujet.
I don't have a subject anymore.
C'est pas mal,
It's not bad.
vous nous avez quasiment
you almost got us.
tenu 36 minutes.
held 36 minutes.
On peut maintenant
We can now.
aborder le vrai sujet.
address the real issue.
bon, alors, il y a eu
Well, then there was
une fois par jour,
once a day,
puis il y a eu
then there was
une fois par semaine,
once a week,
puis hier,
Then yesterday,
on a failli, quoi.
We almost did.
Un des piliers...
One of the pillars...
C'est dur.
It's hard.
Il y a eu ce qu'il y a eu.
There was what happened.
C'est de ma faute, en plus.
It's my fault, too.
Je suis vraiment désolé.
I'm so sorry.
Je pense que peut-être
I think maybe
on a pris ces piliers
We took those pillars
qui étaient fraîchement construits
freshly constructed
pour des choses acquises
for things acquired
et solidifiées.
and solidified.
et voilà,
There you go.
le ciment était friable,
the cement was friable,
le béton était mou,
the concrete was soft,
tu vois, voilà.
See, here you go.
D'ailleurs,
Besides,
j'ai trouvé que la communauté,
I found only the community,
et là-dessus,
and on that,
je ne la remercie pas,
I don't thank her,
a été beaucoup plus prompte
was much quicker
à réagir en nombre
to react in number
quand on leur dit
when they are told
« Ah, il devait y avoir
"Ah, there must have been
un épisode, il n'y en a pas »
one episode, there is none »
que quand il y en a.
Only when there are.
Ça, c'est bien les Français.
That's the French.
Oui, mais alors ça,
Yeah, but then this,
malheureusement,
Unfortunately,
je pense que c'est la faute
I think it's the fault.
de...
Of...
Je l'ai déjà remarqué,
I've already noticed,
c'est la faute
It's the fault.
de cet algorithme
of this algorithm
de merde de Facebook
Facebook shit
qui ne met en avant
which puts forward
que les messages textes
text messages
et dès qu'il y a un lien
and as soon as there is a connection
extérieur à Facebook,
external to Facebook,
« Mic le Rich ».
"Mic the Rich."
C'est un peu technique,
It's a little technical,
mais dès qu'on poste
But as soon as we post
une photo,
a photo,
un texte,
a text,
une vidéo postée
a video posted
sur Facebook,
on Facebook,
beaucoup de gens la voient
many people see her
pendant plusieurs jours,
for several days,
dès qu'on poste un lien,
As soon as we post a link,
un libsyn,
a libsyn,
un lien Spotify,
a Spotify link,
c'est beaucoup plus compliqué.
It's a lot more complicated.
Alors qu'en vrai...
But in fact...
Mais ça, c'est malheureusement
But this is unfortunately
pas de la faute
No fault
de la communauté.
community.
Mais alors qu'en vrai,
But while in reality,
oui, on ne devrait peut-être
Yeah, maybe we shouldn't.
même pas les post...
Not even the post...
Ça ne sert à rien
It's no use.
de poster le truc
to post the thing
puisque personne n'y va
since no one goes
à travers ça.
through this.
Les gens vont sur leur appli
People go on their app
derrière.
back.
On devrait juste dire
We should just say
« Nouveau épisode »
« New episode »
et puis c'est tout.
And then that's it.
Arrêtez de mettre des liens.
Stop linking up.
Dites-nous comment vous nous...
Tell us how you...
Est-ce qu'on ne pourrait pas...
Couldn't we...
En fait, c'est ça le problème.
Actually, that's the problem.
C'est que...
It's just...
Et là, on passe un peu
And here we go a little bit
dans le service SAV
in the VAS service
de ce podcast.
Of this podcast.
Bien sûr.
Sure.
On poste l'ipsyn.
We're posting the ipsyn.
C'est le truc automatique
It's the automatic thing.
où nous hébergeons
where we host
notre podcast.
Our podcast.
Mais qui écoute sur l'ipsyn ?
But who listens to the ipsyn?
Et surtout pas...
And especially not...
Personne.
No one.
Alors, est-ce qu'on ne devrait
So, shouldn't we?
pas attendre ?
Don't wait?
Mais c'est plus simple
But it's easier
parce que ça fait
because it's
un post automatique,
an automatic post,
un tweet automatique
an automatic tweet
dès que c'est en ligne.
As soon as it's online.
Alors, on pourrait reposter
Then we could rest.
par exemple le lendemain
for example the next day
le lien Spotify
the Spotify link
ou un lien YouTube.
or a YouTube link.
Euh...
Uh...
Mais en vrai, le lien,
But in real life, the bond,
les gens l'ont, en fait.
People actually have it.
Voilà.
There.
Je ne pense pas
I don't think so.
que ça marcherait mieux
that it would work better
que ça...
That...
Et même, on ne posterait rien.
And even we wouldn't post anything.
La plupart des gens
Most people
ont une appli
have an app
et ont une notif, en vrai.
And have a notarial, real.
Voilà.
There.
Moi, mes podcasts,
Me, my podcasts,
je les trouve dans mon
I find them in my
appli de podcast.
podcast app.
Je n'attends pas une notif.
I'm not waiting for a notification.
Voilà.
There.
Ah, tes podcasts.
Ah, your podcasts.
Toi, tu as des podcasts.
You have podcasts.
Moi, j'en ai qu'un.
I only have one.
C'est plutôt caustique.
It's pretty caustic.
Mais bon, OK.
All right, okay.
D'accord.
Okay.
Alors, il y a mon podcast.
So there's my podcast.
Oui.
Yes.
Et il y a les podcasts.
And there are podcasts.
Il y a...
There's...
Les podcasts que j'écoute.
The podcasts I'm listening to.
Mon univers podcast.
My podcast universe.
D'ailleurs,
Besides,
grande news dans le monde
great news in the world
du podcast.
Podcast.
Joe Rogan,
le plus gros podcast du monde,
the biggest podcast in the world,
a quand même signé un deal
still signed a deal
à 100 millions de dollars.
$100 million.
Et...
And...
Et on a fait les calculs
And we did the calculations.
avec un pote
with a friend
par rapport au nombre
by number
de streams qu'il avait.
of streams he had.
Il m'a dit
He told me
que je lui ai donné
that I gave him
le nombre de streams
the number of streams
qu'on faisait
that we were doing
que proportionnellement
proportionally
au deal
to the deal
qu'a fait Joe Rogan,
Joe Rogan did,
on pourrait demander
We could ask
pour avoir l'exclu Spotify
to have the exclusive Spotify
30 000 balles.
30,000 bullets.
C'est pas mal.
It's not bad.
Putain.
Fuck.
Mais ce serait très, très con
But that would be very, very stupid.
de la part de Spotify.
from Spotify.
Mais maintenant, en gros...
But now, basically...
Donc, tu vas dire
So, you're gonna say
que pour les écoutes
for listening
qu'on fait,
We do,
Spotify,
proportionnellement,
proportionally,
mettraient 30 000.
I'd have 30,000.
30 000, ouais.
30,000, yeah.
Mais après, il l'aurait...
But then he would have...
Et là,
And there,
c'est ce qu'ils ont fait
That's what they did.
avec Joe Rogan, c'est ça ?
Joe Rogan, right?
C'est avec Spotify,
It's with Spotify,
c'est ce qu'on dit ?
Is that what they say?
Ouais.
Yeah.
Deal énorme
Big deal
où ces trucs
where these things
ne seront même plus
won't even be
sur YouTube ni rien.
On YouTube or nothing.
Ce sera que sur Spotify
It'll only be on Spotify
en vidéo et en machin.
in video and stuff.
Mais lui, il fait...
But he does...
En vidéo aussi ?
Video, too?
Ouais.
Yeah.
Mais il fait 20 millions
But it's 20 million
de téléchargements par mois.
downloads per month.
Attention.
Be careful.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
C'est un mastodonte.
It's a mastodon.
C'est des podcasts
It's podcasts.
de 4 heures.
Four hours.
Il interview tout le monde.
He's interviewing everyone.
de Elon Musk
by Elon Musk
à Kevin Hart
to Kevin Hart
à tous les comics.
to all comics.
Ce qui est assez drôle,
Which is pretty funny,
c'est vu que c'est un comic,
Since he's a comic,
en fait,
Actually,
des fois,
sometimes,
il fait des gens
He makes people
énormes.
huge.
Ah oui, c'est un bro.
Oh, yeah, it's a bro.
C'est normal d'avoir...
It's normal to have...
J'ai beaucoup de mal
I'm having a lot of trouble.
à le cerner, ce gars.
To identify him, that guy.
Il est tout, en fait.
He's everything, actually.
En fait,
Actually,
c'est pour ça
That's why.
qu'il est trop fort.
He's too strong.
Il plaît beaucoup
He really likes it.
au bro
Bro
un peu d'alt-right.
A little Alt-right.
Oui,
Yes,
parce qu'il fait
because he's
du kickboxing
kickboxing
et qu'il chasse.
And hunt.
Il présente
It presents
l'émission du UFC
the issuance of the UFC
aux Etats-Unis.
in the United States.
Il est un des commentateurs.
He's one of the commentators.
Et en même temps,
And at the same time,
il est plutôt libéral.
He's pretty liberal.
Je crois que c'est
I think it's
un libertarien,
a libertarian,
mais je l'avais entendu
But I heard him.
soutenir Bernie Sanders.
support Bernie Sanders.
C'est comme Bill Burr,
It's like Bill Burr,
c'est un peu
It's a little bit.
le faux gars de droite.
The fake guy on the right.
Oui,
Yes,
mais sauf que derrière,
But except behind,
étant donné que les démocrates
since the Democrats
ont balancé Biden,
Tossed Biden,
lui,
he,
il a dit qu'il voterait Trump.
He said he'd vote Trump.
Ah oui ?
Really?
Oui.
Yes.
C'est pour ça
That's why.
que j'ai du mal
that I'm having trouble
à le cerner,
to identify it,
parce que,
because,
tu vois,
See,
je comprends
I understand.
qu'on ait des réticences
that we have reservations
à voter Biden,
to vote Biden,
comme on pouvait en avoir
as we could have
pour voter Hillary.
to vote Hillary.
Ça se comprend énormément,
It's very understandable.
mais de là,
But from there,
tu vois,
See,
je ne sais pas.
I don't know.
D'ailleurs,
Besides,
Trump,
incroyable,
amazing,
il a partagé lui-même,
he shared himself,
enfin,
Finally,
il demande à son équipe
he asks his team
de campagne,
campaign,
c'est vraiment Black Mirror,
It's really Black Mirror,
mais de faire le même
but to do the same
des,
of,
je ne sais pas
I don't know.
s'ils sont africains,
if they are African,
des mecs avec le cercueil.
Guys with the coffin.
Et il l'a posté,
And he posted it,
lui-même,
himself,
quoi.
What.
Ce ne sont pas des gens
They're not people.
qui l'a fait.
who did.
Oui,
Yes,
j'ai vu,
I saw,
et...
And...
Donald Trump,
c'est le président
It's the president.
des Etats-Unis,
of the United States,
et avant,
and before,
il y avait des memes
There were the same
de lui,
of him,
et il les retweeter,
and retweeter them,
je ne sais pas quoi,
I don't know what,
mais là,
But here,
il a une équipe de campagne
He has a campaign team.
qui lui fait des memes
who makes her the same
et ça fait des likes
And it's like,
incroyables.
Incredible.
En fait,
Actually,
c'est ouf.
It's crazy.
En fait,
Actually,
c'est pire qu'idiocratie,
It's worse than idiocracy,
on y est déjà,
We're already there,
quoi.
What.
Genre la culture internet,
Like internet culture,
des memes à la con
same shit
et que j'adore,
and I love it,
mais maintenant,
But now,
c'est ça qui va faire gagner
That's what's gonna win.
ou pas l'élection américaine.
or not the American election.
On en est quand même là,
We're still here,
quoi.
What.
C'est déjà un peu...
It's already a little...
Il faut dire qu'avec ou sans même
It must be said that with or without
mettre Papi Gatteau,
Put Papi Gatter,
pervers en face,
perverted opposite,
ils ne mettent pas
they don't wear
toutes les chances
All chances
de leur côté,
on their side,
tu vois.
See.
évidemment que la présence internet
of course the internet presence
du côté humoristique
on the humorous side
doit jouer,
must play,
mais là...
But now...
Remettons les choses
Let's do it again.
dans le contexte quand même.
in the context anyway.
Le président des Etats-Unis
President of the United States
prend le meme du moment
take the same moment
et le fout sur sa part.
And screw him up on his share.
Moi, je trouve ça...
I think that...
Oui, mais tu vois,
Yeah, but you see,
il fait juste de l'humour
He's just humorous.
à son niveau
at its level
et au niveau de ses électeurs.
and at the level of its voters.
Obama faisait la même chose.
Obama was doing the same thing.
Obama,
il apparaissait
it appeared
dans des shows
in shows
de Yankee,
Yankee,
démocrate,
Democratic,
hyper manchouille.
It's a big punch.
Obama,
il faisait des blagues
He was joking.
au gala des journalistes,
at the journalists' gala,
tu vois,
See,
tous les ans.
Every year.
Il faisait le SNL,
He was doing the SNL,
il a fait une vidéo
He made a video.
avec BuzzFeed,
with BuzzFeed,
oui, oui.
Yes, yes.
Voilà,
There you go.
donc ce mec-là,
So this guy,
ils sont dans le même registre
they are in the same register
de com.
Com.
Ça, c'était le premier niveau.
That was the first level.
Mais là, je trouve...
But now I find...
Sauf qu'Obama,
Except Obama,
oui, mais c'est juste
Yeah, but it's just
qu'Obama,
that Obama,
il te parlait plus.
He didn't talk to you anymore.
Et là, lui,
And here he is.
il touche son public.
He's touching his audience.
Non, non, mais oui,
No, no, but yes,
mais ça me choquait déjà
but I was already shocked
quand Obama le faisait,
When Obama did,
mais on était encore
but we were still
à un niveau
at one level
d'un truc scripté.
Something scripted.
Là, c'est un même, quoi.
That's the same thing.
Enfin, je trouve ça fou,
I mean, I think it's crazy,
en fait,
Actually,
mais ça me...
But it...
Je le juge même pas.
I don't even judge him.
Je me dis...
I think...
Quand d'autres hommes politiques
When other politicians
dont je serais plus proche
to which I would be closer
feraient le genre de truc,
Would do the kind of thing,
je me dirais
I'd think
qu'ils ont raison
they're right.
de le faire.
to do so.
C'est juste que je...
I just...
En fait, des fois,
Actually, sometimes,
j'ai peur de me dire
I'm afraid to tell myself
que cette culture
that this culture
dont on fait partie,
of which we are part,
à la fois,
both,
je l'aime bien,
I like him,
mais ça me fait chier
But it pisses me off.
qu'elle devienne
that it becomes
la culture dominante, quoi.
the dominant culture, what.
Enfin, tu vois
I mean, you see.
ce que je veux dire ?
What do I mean?
Mais c'est trop tard.
But it's too late.
C'était une blague.
It was a joke.
C'était une blague,
It was a joke,
à la base.
base.
Nous, on faisait ça.
We were doing this.
Ah oui, mais c'est...
Yeah, but it's...
C'est pas censé.
It's not supposed to.
Enfin, autant...
I mean, as much...
Ça nous a échappé
It escaped us.
et c'est trop tard.
And it's too late.
C'est-à-dire que...
That is to say...
Voilà, Internet,
There you go, Internet,
c'en est là.
That's it.
Là, tu vois,
Now, see,
sur le Covid,
on the Covid,
il y a eu beaucoup de mèmes,
There have been many memes,
notamment par tous les groupes
by all groups
de nurchies diverses et variées,
various and varied nurcies,
qui affirmaient
who claimed
s'affirmer,
assert itself,
s'informer.
Inquire.
Alors, c'est sûr que...
So, for sure...
C'est comme avec Biden.
It's like Biden.
Si on parle de t'informer
If we talk about informing you
avec BFM ou E-Télé,
with BFM or E-Télé,
t'as pas très envie.
You don't want to.
Je sais pas le plus E-Télé,
I don't know the most E-Télé,
mais je sais plus comment il s'appelle.
But I don't know his name.
C'est News.
It's News.
Et donc,
And so,
j'en ai vu passer
I've seen it pass.
peut-être trois ou quatre
maybe three or four
qui disaient
who said
apprendre ce qui se passe
learn what's going on
en regardant le journal
watching the newspaper
avec, tu vois,
with, you know,
Drake qui tourne la tête
Drake turning his head
et apprendre
and learn
ce qui se passe
what's happening
en lisant des mèmes
reading memes
de Nurchie
of Nurchie
et des mecs
And guys.
qui lèvent les pouces.
That raise your thumbs.
Et c'est pas juste une blague.
And it's not just a joke.
C'est-à-dire que c'est devenu
That is, it has become
la source d'infos
the source of information
d'un bon paquet de personnes.
a lot of people.
Regardez des mèmes,
Look at memes,
des comptes Insta de Nurchie
Insta de Nurchie accounts
et voilà.
There you go.
C'est ta source.
It's your source.
Et c'est flippant.
And that's scary.
C'est pas ce qu'on veut.
That's not what we want.
Mais en fait,
But actually,
on est con
We're stupid.
parce qu'on...
Because we...
On le savait en fait.
We actually knew it.
Quand au début d'Internet,
When at the beginning of the Internet,
les gens se sont dit
People said
super, le savoir est tout.
Great, knowledge is everything.
Mais en fait,
But actually,
on le savait très bien
We knew it very well.
qu'à exploser
than to explode
le nombre de sources possibles,
the number of possible sources,
c'est d'ailleurs comme ça
That's how it is.
qu'on en est revenu à...
That we're back to...
Je pense qu'il n'y a jamais eu
I think there's never been
autant de platistes sur Terre.
So many platists on Earth.
En fait, si tu dis
Actually, if you say
tout le monde peut parler,
Everyone can talk,
évidemment que...
Of course...
Ça y est, maintenant,
That's it, now,
il n'y a officiellement
There is officially no
plus rien de sûr.
Nothing safe anymore.
Je pense que si on devait
I think if we were to
s'accorder toute l'humanité
All humanity
sur...
about...
On est d'accord
We agree.
sur combien de trucs
on how many things
tout le monde...
Everybody...
Est-ce que les 8 milliards
Is the 8 billion
sont d'accord là-dessus ?
Do you agree on that?
À part, on va mourir
Except we're gonna die.
et encore certains vont dire
and some will say
que certains ne vont pas mourir
that some will not die
puisque, comme je le pense,
because, as I think,
Jimmy Fallon et Trump
Jimmy Fallon and Trump
mangent des fœtus de bébés
Eat baby fetuses
pour vivre jusqu'à un million d'années.
to live up to a million years.
Pas sans tas de juments.
Not without a lot of mares.
Voilà.
There.
S'il faut croire à un complot,
If you have to believe in a conspiracy,
c'est le mien.
It's mine.
Mais franchement,
But frankly,
je pense que c'est quand même dingue
I think it's still crazy.
qu'on arrive à un point
that we get to a point
de l'humanité
Human Rights
où il n'y a peut-être pas
where there may not be
5 informations
5 information
sur lesquelles
on which
tout le monde est d'accord.
Everyone agrees.
La Terre est plate,
The Earth is flat,
la Terre est ronde,
Earth is round,
ce n'est plus un truc
It's not a thing anymore.
où tout le monde est d'accord.
where everyone agrees.
Et je vais te dire,
And I'll tell you,
moi, le...
Me, the...
Enfin, ce qui est con,
I mean, what's stupid,
c'est que mois après mois,
It's only month after month,
c'est pire.
It's worse.
C'est-à-dire que, tu vois,
That is, you see,
je ne sais pas
I don't know.
si on en a déjà parlé ici,
If we've talked about it here before,
mais je suis assez...
But I'm quite...
Je suis un peu fasciné
I'm a little fascinated.
et j'ai décidé d'en rire
and I decided to laugh
parce que ça m'énervait trop
'Cause it pissed me off.
par les articles
Articles
que les sites de fact-checking
as fact-checking sites
décident de faire.
decide to do it.
Alors, ils décident
So they decide
de fact-checker un truc,
Fact-checker something,
je pense qu'ils ont aussi
I think they also have
leur part de responsabilité
their share of responsibility
en donnant une importance
giving importance
à certains sujets,
certain subjects,
mais ils sont aussi obligés
but they are also obliged
de déboulonner des trucs
I'm not going to do anything.
parce que ces trucs
because these things
tournent sur WhatsApp,
turn on WhatsApp,
sur les réseaux sociaux.
on social networks.
Et je te jure,
And I swear,
j'ai fait une compile
I made a compilation
du niveau des articles
Article level
qui sont obligés
who are obliged
de débunker,
debunker,
mais c'est incroyable.
But it's amazing.
Donc là,
So here,
depuis quelques jours,
for a few days,
je les ai gardés.
I kept them.
Non, virgule,
No, comma,
personne ne fait du porte-à-porte
Nobody does door to door
pour vous proposer des masques
to offer you masks
imbibés de produits anesthésiens.
soaked in anesthetic products.
Non, Brigitte Macron
No, Brigitte Macron.
ne fait pas de jet-ski
does not jet-ski
pendant le confinement.
during confinement.
Non,
No,
les cambrioleurs
burglars
ne vous distribuent pas
do not distribute you
de masques empoisonnés.
Poisoned masks.
Jean-Michel Blanquer,
en duplex sur ses toilettes,
duplex on her toilet,
la vidéo est un faux.
The video is fake.
Ah oui,
Oh, yes.
alors ça,
So this,
quand même,
Still,
là pour le coup,
There for the moment,
j'ai vu la vidéo
I saw the video.
et je ne pouvais pas y croire
And I couldn't believe it.
tout de suite.
Right away.
Le gel hydroalcoolique
Hydroalcoholic gel
ne prend pas feu
does not catch fire
si on le laisse
If we leave him
dans sa voiture.
In his car.
Non,
No,
le vaccin contre la polio
polio vaccine
promu par Bill Gates
promoted by Bill Gates
n'a pas paralysé
did not paralyze
500 000 petits indiens.
500,000 little Indians.
Non mais ça,
No, but this,
Bill Gates,
c'est ouf,
It's crazy,
c'est devenu le diable.
He became the devil.
Je n'ai pas compris ça.
I didn't understand that.
Bill Gates ?
Bill Gates?
Non,
No,
Greta Thunberg
n'a jamais appelé
never called
les Chinois
Chinese
à arrêter
to be stopped
d'utiliser des baguettes.
use sticks.
Et enfin,
And finally,
le dernier aujourd'hui,
the last one today,
non,
No,
cette photo
this photo
de Christophe Castaner
by Christophe Castaner
mangeant des huîtres
eating oysters
sur une plage
on a beach
n'est pas récente.
is not recent.
voilà.
There.
Donc moi,
So me,
au bout d'un moment,
after a while,
quand les ressources journalistiques
when journalistic resources
sont peut-être à tort,
may be wrong,
mais peut-être pas,
But maybe not,
en fait,
Actually,
concentrées sur ce genre de merde,
focused on this kind of shit,
alors que tu sais
when you know
que tu ne convainc personne,
that you don't convince anyone,
la personne qui croit
the person who believes
vraiment
Really.
que le gel hydroalcoolique
hydroalcoholic gel
explose dans ta voiture
Blows up in your car
ou que 500 000 indiens
or 500,000 Indians
sont paralysés,
are paralyzed,
il va te dire
He'll tell you.
mais l'AFP,
But the AFP,
ils sont à la botte
They're at the boot.
du gouvernement.
Government.
De toute façon,
Anyway,
la base,
the base,
c'est
It's
si ta source,
if your source,
c'est là où c'est
That's where it is.
vérolé,
Verified,
toujours.
Always.
Il y a des gens
There are people
pour qui,
for whom,
si ça vient du,
If it comes from,
alors que c'était le contraire avant,
Whereas it was the opposite before,
si ça vient du monde,
If it comes from the world,
c'est de la merde.
It's shit.
C'est sûr que c'est de la merde.
It sure is shit.
Oui, mais c'est sûr.
Yeah, but I'm sure.
Donc c'est terminé.
So it's over.
Donc à partir de là,
So from there,
il n'y a plus d'un gouvernement.
There's no government anymore.
Ne crois pas les journaux,
Don't believe the newspapers,
mais les journalistes,
But the journalists,
ils sont aussi pour beaucoup.
They're also for a lot.
Les journalistes,
Journalists,
ils sont pour beaucoup
they are for many
et moi,
And me,
je t'avoue qu'aujourd'hui,
I confess that today,
et aussi pour des raisons
and also for reasons
personnelles,
personal,
j'ai beaucoup moins confiance
I have much less confidence
en la presse qu'avant
in the press as before
parce que la presse,
because the press,
c'est la course au clic,
It's the click race,
avant tout,
above all,
et qu'ils préfèrent parler
and they prefer to talk
d'événements faux
false events
quitte à les débunker
even to debunkers
un jour après
one day after
quand tout le monde s'en branle
when everybody's jerking off
et que plus personne
and that more no one
n'a dit l'article.
didn't say the article.
Et donc,
And so,
ça va être des déformations
It's gonna be distortion.
des hier,
yesterday,
hier,
BFM en boucle
BFM in loop
sur Jean-Marie Bigard,
on Jean-Marie Bigard,
candidat à la présidentielle.
presidential candidate.
On prend un petit bout de phrase,
We take a little bit of a sentence,
on montre ça en épingle,
We're showing it in pins,
le mec n'est personne,
The guy's nobody,
il a fait 50 voix
he made 50 votes
quand il s'est présenté
When he showed up
à la municipale,
to the municipality,
on en fait un sujet d'info.
We're making it an information subject.
Tu vois ?
See?
Et je pense que
And I think
le monde,
the world,
ils font un excellent travail
they do an excellent job
peut-être,
Maybe,
mais en tant qu'institution
but as an institution
journalistique,
Journalist,
ils bâtissent de tout
They build everything
ce que les autres ont mal fait.
what others did wrong.
L'info,
The news,
à partir du moment
from the moment
où il y a
where there is
et de la concurrence
and Competition
et qu'il faut
and that
que ce soit rentable,
be profitable,
à partir de là,
from there,
du premier journal,
the first newspaper,
de fait,
in fact,
c'est biaisé,
It's biased,
en fait,
Actually,
puisque une fois
since once
que tu as compris
that you understood
le système
the system
de il faut vendre
to sell
des journaux,
newspapers,
la dernière saison
last season
de The Wire
by The Wire
est incroyable là-dessus.
is amazing about that.
Et bien voilà,
Well, that's it,
la dernière saison
last season
de The Wire,
of The Wire,
c'est l'exemple parfait.
That's the perfect example.
Oui,
Yes,
c'était ça,
That was it,
mais ça tu ne peux pas,
But you can't,
mais du coup,
But then,
oui.
Yeah.
Ah non,
Oh, no, no.
mais toi,
But you,
tu me parles du contenu
you tell me about the content
de la dernière saison
last season
à la rédaction,
drafting,
c'est ça que tu dis ?
Is that what you're saying?
C'est ça,
That's right,
je dis,
I say,
parce qu'il y a quelques semaines,
Because a few weeks ago,
tous les journaux
all newspapers
ont titré
Titled
David Simons
planche
board
sur la prochaine saison
next season
de The Wire
by The Wire
avec le machin.
with the thing.
Alors que ce n'était pas ça.
While it wasn't that.
Pas du tout.
Not at all.
Et personne n'a vérifié
And nobody checked
son info.
His information.
Enfin voilà,
There you go.
c'est...
It's...
Oui,
Yes,
mais ça,
But this,
c'est le...
It's the...
Mais au-delà des infos,
But beyond the news,
moi,
Me,
c'est le côté
That's the side.
il y a tellement de sources
There are so many sources
maintenant sur tout.
Now on everything.
J'utilise toujours
I always use
le même exemple,
the same example,
mais quand ma meuf,
But when my girl,
par exemple,
for example,
elle me dit
She tells me
tiens,
Here,
telle nourriture,
such food,
c'est bon pour toi.
It's good for you.
Je dis,
I say,
en fait,
Actually,
tu as lu un article
you read an article
qui dit ça.
Saying that.
Je vais t'en trouver
I'll find you some.
10 qui disent le contraire,
10 who say otherwise,
10 qui disent
10 who say
que ça ne fait rien.
It doesn't matter.
Genre,
Like,
sur la muscu,
on muscle,
c'est incroyable.
It's amazing.
Genre,
Like,
sur...
about...
Prends n'importe quel exercice,
Take any exercise,
genre le crunch,
Like the crunch,
par exemple,
for example,
il y a des gens
There are people
qui vont dire
which will say
ah non,
No,
les abdos,
abs,
non,
No,
il ne faut pas.
Don't.
Surtout pas faire des crunchs.
Especially not crunching.
Et un autre gars
And another guy.
qui va dire
which will say
ah ben si,
Well, yes,
les crunchs,
crunch,
c'est la base.
That's the base.
Un autre gars
Another guy.
qui dit
which says
oui,
Yes,
les crunchs,
crunch,
ça ne fait rien
It doesn't matter.
mais ce n'est pas efficace.
But it's not effective.
C'est le problème,
That's the problem,
c'est parce que
That's because
internet,
Internet,
et on en est la preuve,
and we are proof of it,
on donne une tribune
we give a platform
mais surtout une tribune
but above all a forum
à n'importe qui
to anyone
et qu'un mec
And a guy
qui a fait un sujet
who made a subject
aura sûrement
will surely have
beaucoup plus de mal
much more evil
à se faire entendre
to be heard
qu'un mec
a guy
qui parlera très fort
who will speak very loudly
en insultant
insulting
et en étant énervé.
and being upset.
Et c'est pour ça
And that's why
que ce qui marche
what works
c'est l'indignation,
It's indignation,
c'est la colère,
It's anger,
c'est les articles
It's the articles.
sur...
about...
D'ailleurs,
Besides,
il y a une possine gueulante
There's a rogue possin
là.
There.
Là,
There,
on va faire monter les scores.
We're gonna get the scores up.
Ah mais alors là,
Ah, but now,
on a peut-être perdu
Maybe we lost
la régularité
regularity
mais moi,
But me,
je serais si franco de port
I would be so free of port
et je le resterais
and I'd stay.
jusqu'au bout.
To the end.
Je te trouve très très franco de port.
I think you're very free of port.
Non mais oui,
No, but yes,
mais effectivement,
but actually,
ça a réussi à baiser
It managed to fuck
le cerveau de tout le monde.
Everyone's brain.
Moi,
Me,
j'avoue que...
I admit...
Oui,
Yes,
j'en suis à ce point-là.
I'm at this point.
On a à peine,
We barely have,
je pense,
I think,
à aborder ce truc-là.
to talk about this thing.
À quel point
How
on ne croit plus
We don't believe anymore.
en rien
Nothing
de ce qu'on peut lire
from what you can read
et tout peut-être
and maybe everything.
comment dire...
How to say...
Big Dunkey
le lendemain,
the next day,
c'est très très compliqué
It's very complicated.
aujourd'hui.
Today.
J'avais un pote,
I had a friend,
enfin j'ai toujours
I still have
un pote prof
a teacher buddy
qui m'expliquait
who explained to me
qu'il devait expliquer
that he had to explain
à ses élèves
to its students
que pendant des exposés,
during presentations,
un statut Facebook,
a Facebook status,
un commentaire
a comment
sous un statut Facebook
under Facebook status
n'était pas
was not
une source.
a source.
Mais ce qui était drôle,
But what was funny,
c'était qu'il s'apercevait
It was that he saw
qu'écrit sur Internet
written on the Internet
pour certains gamins,
for some kids,
écrit sur Internet
written on the Internet
sur un même,
on the same,
sur un commentaire
on a comment
ou sur le monde,
or the world,
c'est pareil.
It's the same.
Il n'y a pas de...
There's no...
C'est écrit sur Internet.
It's written on the Internet.
Donc c'est...
So it's...
Tout est au même niveau.
Everything is on the same level.
Il n'y a plus du tout
There's no more
de chartes.
Charters.
Pourtant,
Yet,
ils essayent,
They're trying,
tu vois.
See.
Il y a des...
There are...
Ils attribuent des couleurs.
They attribute colors.
Tu te souviens ?
Remember?
Topito avait telle couleur.
Topito had such a color.
C'est ça.
Right.
Mais ça ne sert à rien
But it's no use.
puisque le principe
since the principle
du complotisme,
conspiracy,
c'est que tu ne crois pas
It's because you don't think
quand on vient te...
When we come to you...
te dimonquer
To show you
et te prouver
and prove you
que tu as tort.
You're wrong.
Typiquement,
Typically,
ma mère,
My mother,
avant,
before,
elle était
She was
tout ce qui est à la télé,
Everything on TV,
c'est vrai.
That's right.
Elle était genre...
She was like...
Tout ce qui est dit
Everything said
sur France Inter
on France Inter
et France 2,
and France 2,
c'est vrai.
That's right.
Et là,
And there,
elle a dérapé
She skipped.
sur tout ce qu'ils disent
on everything they say
à la télé,
on TV,
c'est des conneries.
That's bullshit.
Mais genre...
But like...
C'est fou.
This is crazy.
Aucun juste milieu.
No middle ground.
Elle est juste passée
She just came by.
d'un camp
of a camp
à un autre.
To another.
Et tu dis,
And you say,
mais...
But...
Mais bon,
But, well,
comme beaucoup de monde,
like many people,
je pense.
I think so.
Et pour différentes raisons,
And for various reasons,
tu vois.
See.
Moi,
Me,
ce n'est pas par complotisme
It's not conspiracy.
que je décide
that I decide
de ne plus croire les journaux.
Don't believe the papers anymore.
C'est parce que je sais
That's because I know
qu'aujourd'hui,
that today,
le travail de journaliste
journalistic work
n'est plus le même.
is no longer the same.
Oui,
Yes,
mais toi,
But you,
ce n'est pas pareil.
It's not the same.
Je vois moi aussi
I see myself, too.
mais pas de journaliste.
But no journalist.
Toi,
You,
tu parles de...
You mean...
Tu ne crois pas le truc,
You don't believe the thing,
mais c'est le genre de...
But that's the kind of...
Enfin,
Finally,
tu vois,
See,
ce n'est pas une nouvelle
It's not new.
où ils peuvent mentir
where they can lie
pendant 50 jours d'affilée
for 50 days in a row
sur le truc de The Royer.
About The Royer's thing.
Ils le font une fois
They do it once
pour faire du clic
to click
et puis c'est terminé.
And then it's over.
Là où les gens
Where people
ne croient pas les journaux,
don't believe the newspapers,
c'est qu'ils se disent
It's because they say
« Ah,
"Ah,
quand ils nous répètent un truc
When they tell us something
nuit et jour,
night and day,
tout le temps,
All the time,
c'est que c'est faux. »
That's not true. »
Oui,
Yes,
mais tu vois,
But you see,
alors bien sûr,
So of course,
mais à côté de ça,
But next to that,
le problème,
the problem,
c'est que parfois,
It's just sometimes,
c'est effectivement
It's actually
très,
Very,
très orienté.
Very oriented.
Tu prends un JT,
You take a JT,
les JT de...
The JTs of...
Tu sais,
You know,
des grandes chaînes,
large chains,
le JT de France 2,
the JT of France 2,
des choses comme ça.
things like that.
c'est terrible parfois
It's terrible sometimes.
comme l'information
like information
sous...
Under...
Terrible.
Sous couvert de neutralité
Under cover of neutrality
et en fait,
And in fact,
complètement biaisé.
completely biased.
on intervient des start-upers
start-ups are involved
qui parlent de découdre
Talking about fighting
complètement les droits
rights
du travail
of Work
sans aucun contexte,
without any context,
sans aucune relance.
without any revival.
Tu vois,
See,
c'est terrible.
It's terrible.
Mais je pense que c'est ça
But I think that's it.
la base.
base.
Ce n'est pas de se dire
That's not to say
« ça, c'est vrai,
"That is true,
ça, c'est faux. »
That's not true. »
C'est juste de se dire
It's just saying
« mais là aussi,
"but here too,
après,
then,
si tu es comme ça,
If you're like that,
tu es baisé,
You're fucked,
c'est qui dit le truc
That's who says the thing.
et pourquoi... »
and why..."
En fait,
Actually,
tu n'as même pas besoin
You don't even need
de mentir
To Lie
pour être orienté.
to be oriented.
Tu as juste besoin
You just need
de mettre les trucs
to put the stuff on
dans l'ordre que tu veux.
in the order you want.
Mais tu ne peux pas
But you can't.
parler de certains trucs.
Talk about some things.
Ce qu'il faut faire,
What to do,
c'est un travail monstrueux.
It's a monstrous job.
Aujourd'hui,
Today,
si tu veux vérifier
if you want to check
n'importe quelle info,
Any information,
il faut tout reprendre,
We have to take over everything,
relire le contexte.
Reread the context.
C'est beaucoup plus facile
It's much easier
de crier avec la meute,
to scream with the pack,
de dire « ah ben super,
to say "Ah, great,
The Wire revient,
The Wire is coming back,
et machin est mort,
And what is dead,
et les masses sont empoisonnées. »
and the masses are poisoned. »
Et puis tu oublies
And then you forget
et le lendemain,
and the next day,
la news est passée.
The news is over.
Ah non,
Oh, no, no.
c'est horrible.
It's horrible.
J'avoue que là,
I admit that there,
en plus,
in addition,
tu vois le truc
You see the thing.
descendre,
Get down,
tu vois le bateau couler,
You see the boat sink,
et tu dis « mais vraiment,
and you say, "But really,
je n'ai pas un début d'idée
I don't have a start.
de ce qu'il faudrait faire
what should be done
pour que… »
so that..."
C'est mort, quoi.
It's dead.
C'est juste mort.
It's just dead.
Voilà,
There you go.
et des événements globaux
and global events
comme on est en train
How we're doing
de vivre là
to live there
accélèrent le truc.
Speed it up.
Mais je pense que…
But I think...
Tu vois,
See,
je pense que les anti-vaccins
I think the anti-vaccines
en sortie de pandémie
post-pandemic
seront beaucoup plus puissants
will be much more powerful
en France
in France
qu'ils ne l'étaient avant.
they were before.
tu peux être sûr
You can be sure.
que là,
that there,
et je pense que ça
and I think that
continuera à circuler
Continue to circulate
comme ça a circulé,
As it circulated,
comme les infos circulaient,
as the news circulated,
tu vois,
See,
au moment des Gilets jaunes
at the time of the Yellow Gilets
dans des groupes WhatsApp
in WhatsApp groups
et sur les réseaux.
and networks.
Mais je pense
But I think
qu'on va avoir
that we're gonna have
des anti-vax
Anti-vax
de partout
from everywhere
quand il va sortir.
When he comes out.
Après,
Then,
je ne sais pas si…
I don't know if...
J'ai l'impression
I feel
qu'il y a toujours
that there is always
eu ce genre de conneries.
Had that kind of bullshit.
Et je ne sais pas
And I don't know.
si en fait
if in fact
on voit juste les gens.
We just see people.
Parce que
Because
quand je me suis fait
When I made myself
H1N1,
la grippe aviaire,
avian influenza,
moi je m'étais fait vacciner
I got vaccinated.
et il y a encore des gens
And there are still people
qui me disaient
who told me
que si dans 20 ans
if in 20 years
j'étais débile,
I was stupid,
enfin tu vois,
I mean, you know,
c'était…
It was...
Enfin genre,
Like,
ils étaient sûrs
they were sure
que le vaccin…
the vaccine...
Oui,
Yes,
mais il y a toujours
but there's still
des gens qui l'ont dit.
People who said so.
Mais ce n'est pas…
But it's not...
Tu vois,
See,
je pense que le vrai souci
I think the real concern
c'est qu'aujourd'hui,
It's just today,
non seulement
not only
tu as cette tribune
you have this stand
qui fait que
which makes that
n'importe quel connard
Any asshole
peut avoir un avis
may have an opinion
qui est plus suivi
which is more monitored
qu'un mec calé
I'm just a guy.
sur un sujet,
on a subject,
et surtout
and above all
que tu ne peux pas…
You can't...
Tu vois,
See,
je pense qu'on peut se dire
I think we can say
comme on se le dit souvent,
As we often say,
est-ce que c'était
Was it
vraiment mieux avant ?
Really better before?
Est-ce que les gens
Do people
sont plus bêtes aujourd'hui
are dumber today
ou pas ?
Or not?
Est-ce que ce n'est pas
Is it not
juste nous
Just us.
qui transformons
which transform
comme chaque génération
like every generation
l'a dit avant nous ?
Did you say it before we did?
Mais je pense qu'il faut aussi
But I think we also need to
quand ça va mal
when things are bad
ouvrir les yeux
Open your eyes
et le constater
and see
et ne pas être dans le délit.
and not to be in crime.
Et là,
And there,
ça va très très mal.
It's going very badly.
Je pense que c'est…
I think it's...
Non mais c'est…
No, but it's...
Moi de toute façon
Me anyway
c'est politique de l'autruche.
It's ostrich politics.
je joue à la Megadrive
I play Megadrive
et je ne regarde pas les…
And I don't look at the...
Ah mais c'est la meilleure solution !
Oh, but that's the best solution!
Non mais moi je suis…
No, but I'm...
Parce que tu ne pourras
Because you can't.
rien changer.
Nothing to change.
Je suis…
I'm...
Mais tout ça pour dire…
But all that to say...
Alors tu vois…
So you see...
Non mais ce que les gens
No, but what people do
doivent savoir
must know
c'est que si
It's that if
il y a des sources
there are sources
qui sont fiables
which are reliable
c'est quand même…
It's still...
Vas-y, vas-y, termine, vas-y.
Go on, go on, finish, go on.
Non mais est-ce que
No, but is that
j'ai besoin de terminer ?
Do I need to finish?
Je veux dire
I mean,
oui,
Yes,
il y reste des sources fiables
reliable sources
et vous êtes en train
and you're on your way
de les écouter
Listening to them
et puis c'est tout.
And then that's it.
Puis voilà.
There you go.
Voilà.
There.
Voilà l'histoire.
That's the story.
Voilà.
There.
Elle est simple l'histoire.
It's a simple story.
C'est que nous
It's us.
c'est fiable en tout cas.
It's reliable anyway.
Puisque je crois
Since I believe
que ce podcast
that this podcast
se résume à dire
just say
je ne sais pas.
I don't know.
ce qui est peut-être
what may be
le truc le plus intéressant.
The most interesting thing.
Et c'est ce qu'il faut
And that's what it takes
savoir faire aujourd'hui
know how today
et que personne ne sait faire.
And nobody knows how.
Ouais.
Yeah.
Tu vois,
See,
aujourd'hui personne
Today no one
ne sait dire ça.
Can't say that.
Tout le monde doit avoir
Everyone must have
son avis sur tout.
his opinion on everything.
Et c'est insupportable.
And it's unbearable.
Et ça va avec
And it goes with
le…
the...
C'est…
That's...
Je ne sais pas en fait.
I don't actually know.
Je ne sais même pas.
I don't even know.
L'octément là
The spell there
il est chauffé.
It's heated.
Ah je suis…
Ah, I'm...
Ah ben là je suis remonté.
Well, I'm up here.
Je suis remonté mais…
I went up, but...
Mais arrêtez-moi.
But stop me.
Arrêtez-moi.
Arrest me.
Je vais à l'Elysée.
I'm going to the Elysée.
Non mais tu vois,
No, but you see,
c'est…
It's...
Tu crois qu'il y en a
You think there are.
des gars comme ça ?
Guys like that?
Ce qui est terrible
What's terrible
c'est qu'en fait
It's just, actually,
tu constates depuis des années
you've seen for years
et…
And...
C'est terrible.
That's terrible.
Ça ne fait que s'aggraver
It just gets worse.
et rien ne va dans le bon sens.
and nothing goes in the right direction.
Alors il y en a qui essayent.
Then there are some who try.
Tu vois,
See,
il y en a qui essayent.
Some of them are trying.
Je me suis abonné au jour.
I subscribed to the day.
C'est un super journal.
It's a great paper.
Ils font un taf…
They do a job...
Un vrai taf journalistique.
A real journalistic tab.
Mais c'est sur du temps long.
But it's a long time.
Donc…
So...
Tu sais ce que j'aimerais ?
You know what I'd like?
Ce n'est pas des dépêches.
It's not dispatches.
Tu sais ce que j'aimerais moi ?
You know what I'd like?
C'est un des journaux
It's one of the papers.
qui tous les jours
who every day
donnerait une info
would give information
qui s'appellerait
which would be called
« Ça nous fait chier
"It pisses us off
que ça soit vrai,
Let it be true,
mais c'est vrai. »
But it's true. »
Tu vois,
See,
je prendrais un journal de gauche
I'll take a left paper.
qui dirait un truc sur…
Who would say something about...
Je ne sais pas,
I don't know,
un truc des gens
something from people
sur qui ils tapent tout le temps,
on whom they type all the time,
les flics ou je ne sais pas quoi
Cops or I don't know what
et dire
and say
« Ok, ça fait chier,
"Okay, that sucks,
mais c'est vrai. »
But it's true. »
et il faudrait que F2Souches
and F2Souches should be
tous les jours
daily
disent « Bon, ben, ok. »
Say "Well, well, okay."
Ça ne va pas dans notre sens,
It's not in our sense,
mais c'est ça ?
But is that it?
C'est ça.
Right.
Il y a bien
There's a good one.
le premier élève à Sciences Po
the first student at Sciences Po
et bien noir.
And black.
Merde.
Shit.
Je n'en sais rien.
I don't know.
En fait, ce qui me fait rire,
Actually, which makes me laugh,
moi, c'est que les infos
Me, it's just the news.
de tout le monde
of everyone
sont hyper orientées.
are hyper-oriented.
Mais bien sûr.
Of course.
Mais c'est surtout
But it's mostly
les trucs qui ne disent pas
stuff that doesn't say
qui sont orientés.
which are oriented.
Du coup, je pense que
So I think
se forcer à faire ce truc,
Forced to do this thing,
genre,
Like,
si tous les jours,
if every day,
mademoiselle balance un « Bon,
Miss throws a "Well,
ça fait chier,
Fucking shit,
mais c'est vrai. »
But it's true. »
Un truc qui a l'air sexiste,
Something that looks sexist,
mais qui est juste vrai.
But that's just true.
Et si tout le monde
And if everyone
faisait cet effort-là,
made that effort,
tous les jours d'en faire une,
every day to make one,
on pourrait les croire
We could believe them.
parce que c'est ça,
Because that's it,
le truc.
the thing.
Oui, mais bien sûr.
Yes, but of course.
Le truc, c'est que ça ne va pas
The thing is, it's not okay.
dans le sens des algorithmes
in the sense of algorithms
des réseaux sociaux.
social networks.
Moi, je pense que ça pourrait peser.
I think it might weigh.
Dans ta bulle.
In your bubble.
Ça pourrait peser.
That could weigh.
Tous les jours,
Every day,
un gars d'extrême droite
An extreme right guy
dit un truc de gauche
Say something on the left
qui le fait chier,
who pisses him off,
mais c'est vrai.
But it's true.
Les gars,
Guys,
les gens ne lisent
People don't read
et ne partagent
and share
que les choses
that things
avec lesquelles ils sont d'accord.
They agree with them.
et sinon,
and if not,
ils vont sur un site
they go to a site
où ils savent
where they know
qu'ils ne sont pas d'accord
they disagree
juste pour commenter
just to comment
et critiquer un titre.
and criticise a title.
Et tu vois,
And you see,
aujourd'hui, c'est ça.
Today, that's it.
Tu n'auras pas de débat.
You won't have a debate.
Si F2Souches,
If F2Souches,
ça ne les sert pas.
It doesn't serve them.
Ça ne va pas dans leur sens,
It's not in their sense,
F2Souches.
L'immigration est une richesse
Immigration is a wealth
pour notre pays.
for our country.
Tu vois,
See,
ça marche pas.
It's not working.
Mais un petit coup,
But a little bit,
pas un truc grave,
Not something serious,
pas un truc genre.
Not something like that.
Des fois,
Sometimes,
tu as des mecs,
You have guys,
tu as genre street press,
You have like street press,
les moindres trois gars
the least three guys
en banlieue
in the suburbs
qui s'organisent
organizing
pour aider des vieilles
to help old people
ou qui montent une assos.
or who set up a club.
Tu vois,
See,
ce que Mouloud Achour
what Mouloud Achour
parle tous les jours.
Speak every day.
Il a raison d'en parler
He's right to talk about it.
si on n'en parle pas ailleurs.
If we don't talk about it elsewhere.
Genre,
Like,
trois gars de clichy
three clicky guys
montent un club de foot
start a football club
pour les aveugles
for the blind
et c'est super.
And that's great.
Bon,
All right,
il y en a tous les jours
Every day.
chez Mouloud.
Mouloud's.
Et ben là,
Well, here,
hop,
Hey,
F2Souches,
t'en parle une fois.
Tell you once.
Et d'un autre côté,
And on the other hand,
je ne sais pas,
I don't know,
Mouloud se force
Mouloud is strength
à dire un truc bien
to say something good
sur les flics
on the cops
toutes les semaines
weekly
et petit à petit,
and gradually,
je ne sais pas,
I don't know,
on progresse.
We're moving on.
Ça pourrait être pas mal.
It could be pretty good.
Ah,
mais toi,
But you,
t'es un doux rêveur.
You're a sweet dreamer.
Là,
There,
toi,
You,
t'es là,
You're here,
chacun tend la main
Each of them holds out his hand
vers l'autre.
To the other.
Mais ça n'existe pas.
But it doesn't exist.
C'est du vaccin.
It's vaccine.
C'est juste pour moi.
It's just for me.
Non,
No,
mais on n'en est plus là,
But we're not there anymore,
mon vieux.
Dude.
Vous êtes à une autre époque.
You're at another time.
Aujourd'hui,
Today,
quand on n'est pas d'accord
when you disagree
avec quelqu'un,
with someone,
on le cancelle,
We're fucking him,
on le cache,
We hide it,
on ne lit pas son avis,
We don't read his opinion,
son avis te trigger,
He thinks you're cheating,
son avis est une microagression
his opinion is a microaggression
et on reste dans sa bulle de confort.
And we stay in his comfort bubble.
C'est terrible.
That's terrible.
Aujourd'hui,
Today,
c'est ça,
That's right,
on est des petits enfants
We're little children.
immunodéprimés.
immunocompromised.
On est tous des gros bébés
We're all big babies.
immunodéprimés.
immunocompromised.
Et je suis énervé
And I'm upset
et je vais finir.
And I'll finish.
Je sais.
I know.
Voilà.
There.
Aujourd'hui,
Today,
nous sommes tous
we are all
des gros bébés
big babies
immunodéprimés.
immunocompromised.
Areux, areux.
Qui pleurons.
Weeping.
Voilà.
There.
On pleure dans notre bulle.
We're crying in our bubble.
Areux, areux.
J'ai faim,
I'm hungry,
j'ai soif,
I'm thirsty,
je ne suis pas d'accord.
I disagree.
Je me chie dessus
I'm shitting myself.
en permanence.
permanent.
Et je ne me ferai pas torcher
And I won't get burned
parce que vos lingettes
because your wipes
sont imbibées au Covid.
are soaked in the Covid.
Voilà.
There.
Merci Bill Gates.
Thank you, Bill Gates.
Non mais,
No, but,
tout d'abord dire que
First of all, to say that
j'étais plus une salope
I wasn't a bitch anymore.
que tu le croyais
that you thought
parce que pour moi,
because to me,
faire l'effort
make the effort
de tous les jours
Daily
dire une info,
Say something,
ça nous fait chier,
It pisses us off.
mais c'est vrai,
But it's true,
ça te rend plus crédible
Makes you more credible
quand tu veux
Whenever you want
donner tes vraies idées.
Give your real ideas.
Du coup,
So,
voilà,
There you go.
je dis juste.
I'm just saying.
Mais voilà.
There you go.
Je comprends.
I get it.
C'est mon ton.
That's my tone.
truc du jour.
something of the day.
Franchement,
Honestly,
ça cartonnerait
It'd hurt.
sur le quotidien.
on the daily.
Genre,
Like,
Yann Barthez
tous les jours
daily
dit un truc de droite.
Say something to the right.
Un truc de droite.
Something on the right.
Vrai.
Right.
Et franchement,
And frankly,
moi,
Me,
je te réconcilie la France
I reconcile you France
très vite comme ça.
Very quickly.
Bref.
Anyway.
Eh bien,
Well,
écoute,
Listen,
c'est un super programme
It's a great program.
et je pense que
and I think
ça clôture à merveille
It closes beautifully.
un épisode d'une heure.
An episode of an hour.
On a été généreux aujourd'hui.
We were generous today.
Ouais,
Yeah,
on a essayé.
We tried.
Il y a eu de la déconne,
There's been some shit,
il y a eu du sérieux,
There was serious,
il y a eu de tout finalement.
There was everything finally.
Il n'y a pas eu de Dupuche.
There was no Dupuche.
Il y a eu de la colère.
There was anger.
Il y a eu de la colère aussi.
There was anger too.
J'ai ramené le bouquin
I brought back the book
là où je suis allé
where I went
en zone vert.
in the green zone.
Ah,
je suis trop énervé.
I'm too upset.
Je suis trop énervé.
Donc,
So,
voilà,
There you go.
on va s'enlire.
We're going to get all over ourselves.
Pas de Dupuche.
No Dupuche.
J'ai sorti.
I got out.
On nous a proposé
We were offered
des...
of...
Parce qu'il y aura toujours
Because there will always be
un livre en fait
a book in fact
dans le Tocostique.
In the Tocostic.
Oui.
Yes.
Déjà,
Already,
parce qu'on aime ça
'Cause we like it.
les bons bouquins.
Good books.
On repartira sur un peu
We'll get back on a little bit.
de Siebert.
by Siebert.
Mais j'avoue que
But I admit that
peut-être que la biographie
Maybe the biography
de merde,
Shit,
on nous a proposé
We were offered
celle de Virenk.
Virenk's.
Je pense que la biographie...
I think the biography...
J'ai celle de Laurent Paganali.
I have Laurent Paganali's.
J'en ai pas mal en fait.
I've got a lot actually.
Alors,
So,
figure-toi que j'ai un pote
I've got a friend.
qui les collectionne
that collects them
et qui pourra m'en passer
And who can do without me
également.
Also.
J'en ai quelques-unes aussi.
I have a few too.
Patliquée de Hanton.
Patliqué from Hanton.
Déjà,
Already,
on devrait peut-être lire
Maybe we should read
quelques passages
some passages
de le best-seller,
the best seller,
le Graal
Grail
de la biographie de merde.
Shit biography.
Ton titre préféré,
Your favorite title,
le livre ?
The book?
Loana ?
Loana?
Elle m'appelait miette.
She called me crumb.
Qui doit être...
Who must be...
Ah ben ça,
Well,
c'est quand même
It's still
un classique.
A classic.
C'est le classique.
It's the classic.
Elle m'appelait miette
She called me crumb
qui sera édité
to be edited
au Play-A d'un jour.
Play-A of a day.
Les titres
Titles
des biographies,
biographies,
entre parenthèses,
in brackets,
autobiographies de stars,
autobiography of stars,
c'est quand même
It's still
toujours un délice.
Always a delight.
Elle m'appelait miette.
She called me crumb.
Je te rappelle que du...
I'll remind you that from...
Je ne sais plus
I don't know anymore.
si c'est Patrick Sébastien
if it's Patrick Sébastien
ou Drucker
or Drucker
avec un truc genre
with something like
« Dites-lui que je l'aime
"Tell him I love him
quand je reviendrai tard »
when I come back late »
mais l'ordreur.
But the commander.
S'il vous plaît,
Please,
dites à mon père
Tell my father.
que je l'aime.
I love him.
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
Oui, c'est dur.
Yeah, it's hard.
Franchement,
Honestly,
moi, j'ai le bouquin
I have the book.
posé sur la table
placed on the table
de Dupuche.
Dupuche.
À chaque fois que je passe devant
Every time I walk past
sur la vague du bonheur,
on the wave of happiness,
ça me fait rire.
That makes me laugh.
À chaque fois
Every time
sur la vague du bonheur,
on the wave of happiness,
je me dis
I'm thinking
« Ce n'est pas possible. »
"This is not possible. »
Putain de merde.
Damn it.
Après,
Then,
un nom de biographie,
a biography name,
c'est forcément nanar.
It's gotta be naughty.
Tu ne peux pas y échapper.
You can't escape.
Même si c'est simple,
Even if it's simple,
même si c'est ma vie.
Even if it's my life.
Pourquoi ?
Why?
Quelle est cette règle bizarre ?
What's that weird rule?
Ma vie par mois ?
My life a month?
Je ne sais pas.
I don't know.
Mais c'est normal
But it's normal.
parce que,
because,
de base,
basic,
l'autobiographie,
autobiography,
c'est un scandale.
It's a scandal.
Pierre Palmade,
dit à mon père
says to my father
que je suis célèbre.
I'm famous.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est dur.
It's hard.
OK.
Okay.
T'as vu que...
You saw that...
Si il faisait la vraie bio,
If he made the real bio,
les histoires...
The stories...
Patrick Sébastien,
dehors,
outside,
il fait beau,
It's beautiful,
hélas.
Unfortunately.
C'est bon.
It's okay.
C'est très bon.
It's very good.
Ça, c'est fort.
That's strong.
Mais moi,
But me,
je suis fleur bleu,
I'm blue flower,
je finis toujours par...
I always end up...
Je ne peux pas que rigoler.
I can't just laugh.
OK.
Okay.
Écoute,
Look,
c'est pas...
It's not...
Tu vois,
See,
ce petit cœur,
that little heart,
un moment qui...
a moment that...
C'est ça.
Right.
Bien sûr.
Sure.
Non,
No,
mais il faut que le gars,
But the guy has to,
je ne l'aime vraiment pas,
I really don't like him,
à la base.
base.
Mais je ne sais pas.
But I don't know.
Mais conseillez-nous,
But advise us,
Richard Viren,
ça me paraît bon.
Sounds good.
Il y a...
There's...
Le Pen...
The Pen...
Ça a l'air célèbre.
Sounds famous.
Le Pen en a fait une,
The Pen made one,
mais je sais qu'elle fait
But I know she does
huit volumes,
eight volumes,
qu'il s'est pris pour De Gaulle
that he thought he was De Gaulle
et que c'est très politique.
And it's very political.
Donc,
So,
il n'y aura pas beaucoup de...
There won't be much...
Non,
No,
ça va être des souvenirs
It's gonna be memories.
de Gégen et de Torture d'Algériens.
of Algerians.
Moi,
Me,
je ne suis pas pour.
I'm not in favour.
Mais non,
But no,
je pense que justement,
I think precisely,
il ne sait pas lâcher du tout.
He can't let go at all.
Mais je pense que...
But I think...
Qui pourrait être un gars ?
Who could be a guy?
Je ne sais pas.
I don't know.
François Feldman ?
François Feldman?
Je pense qu'on va trouver...
I think we'll find...
Je pense qu'on va trouver bien Pierre.
I think we'll find Pierre.
François Feldman,
c'est bon quand même.
It's okay anyway.
Non,
No,
mais l'animateur télé,
But the TV host,
je pense,
I think,
peut être un bon perreau.
Maybe a good pearl.
Un petit Jean-Luc Reschman.
A little Jean-Luc Reschman.
Non,
No,
Jean-Luc Reschman.
Oui,
Yes,
Jean-Luc Reschman,
c'est hyper triste.
It's so sad.
Dans l'interview,
In the interview,
ça m'a bêté.
It hurt me.
Ah bon ?
Right?
Eh oui,
Yeah.
sa vie.
His life.
Je ne veux pas en parler.
I don't want to talk about it.
Non,
No,
non,
je confonds.
I'm confused.
Je confonds.
C'est Thierry Beccaro.
It's Thierry Beccaro.
Je confonds avec Beccaro.
I'm confused with Beccaro.
Tu confonds avec Beccaro.
You're confused with Beccaro.
Je confonds.
I'm confused.
Non,
No,
mais alors Beccaro,
But then Beccaro,
on ne touche pas.
We don't touch.
Moi,
Me,
Beccaro,
je l'aime beaucoup.
I love him very much.
Non,
No,
mais moi aussi,
But me too,
je l'aime beaucoup.
I love him very much.
Alors là,
So there,
ces interviews,
these interviews,
ça m'avait foutu le cafard.
It made me look bad.
L'enfer.
Hell.
Ce petit bonhomme
That little guy.
battu par son père.
beaten by his father.
C'est ça l'histoire.
That's the story.
C'est ça,
That's right,
il était maltraitant.
He was a miscarriage.
Je rigole,
I'm kidding.
mais je ne rigole pas de lui
But I'm not kidding him.
parce que je rigole du fait
because I'm laughing at the fact
qu'à quel point c'était...
How...
À un moment,
At some point,
moi,
Me,
c'était mon mécanisme.
It was my mechanism.
Et vraiment,
And really,
bon,
All right,
alors moi,
So me,
c'est vrai que j'aime beaucoup Motus.
It's true I like Motus very much.
Donc,
So,
c'est vrai qu'il y a en plus ça
It's true there's more to it.
parce que c'est au moment un peu,
Because it's just a little bit,
il a fait ses adieux à Motus.
He said goodbye to Motus.
Ah ben là,
There,
c'était un peu touchant.
It was a little touching.
Je peux vous dire que...
I can tell you that...
Mais tu vois,
But you see,
Beccaro,
pour moi,
For me,
ça a été beaucoup de choses.
It's been a lot.
Il remplaçait l'Emergie
He was replacing Emergence
dans la matinale le matin
in the morning
quand l'Emergie n'était pas là.
when the Emergence wasn't there.
Bon,
All right,
voilà.
There.
Il faisait...
He was...
Je l'ai même Thierry,
I even have Thierry,
effectivement,
indeed,
au niveau de l'enfance.
at the childhood level.
Voilà,
There you go.
c'était quelque chose.
It was something.
Mais alors,
But then,
son enfance et...
his childhood and...
Boules noires.
Black balls.
Il n'y a pas d'autres...
There are no other...
Boules noires.
Black balls.
Ah là,
Ah, here.
saladier de boules noires.
Black ball bowl.
Et surtout,
And most importantly,
tu vois,
See,
quand tu le revois aujourd'hui,
when you see him today,
après,
then,
tu vois tout
you see everything
le petit garçon battu
the little boy beaten
sur son visage
on his face
de monsieur de 60 ans.
60-year-old man.
Il a les yeux
He has his eyes.
d'une tristesse.
of sadness.
Cette interview...
This interview...
Bon,
All right,
on va arrêter
We're gonna stop.
parce que là,
because there,
je vais chialer.
I'm gonna cry.
Arrêtons.
Let's stop.
Donc non,
So no,
il faut quelqu'un
We need someone.
dont on peut un peu se moquer.
We can make fun of it.
Mais c'est dur
But it's hard.
parce que tout le monde
because everyone
a eu des...
had some...
Par exemple,
For example,
je ne sais pas
I don't know.
si Christian Quesada,
If Christian Quesada,
le champion pédophile
the paedophile champion
dans une de l'émission
in one of the issues
de Rechman,
of Rechman,
peut-être que lui,
Maybe he,
il a fait un bouquin,
He made a book,
je ne sais pas.
I don't know.
Non,
No,
non.
No.
Là,
There,
ça pourrait être marrant.
It could be fun.
Et d'ailleurs,
And besides,
on en parlera
We'll talk about it.
la prochaine fois,
next time,
mais...
But...
Julien Lepers.
Ça,
That,
c'est horrible.
It's horrible.
Lepers,
ça peut être pas mal.
It can be pretty good.
Non,
No,
je voulais parler
I wanted to talk.
du gars
guy's
qui fait du true crime
who does true crime
à la française
English
qui a avoué
who confessed
avoir tout inventé.
to have made it all up.
Oh,
quelle tristesse aussi.
What a sadness too.
On en parlera
We'll talk about it.
la prochaine fois
next time
parce que là,
because there,
j'avoue que lui,
I confess that he,
il m'a un peu fait de la peine.
He hurt me a little.
C'est très bon.
It's very good.
Pour vous le teaser
To tease it
un petit peu,
A little bit,
il y a ce mec
There's this guy.
qui écrivait des bouquins
who wrote books
sur les sérials killers
on serial killers
qui allait dans tous
who was going to all
les plateaux de télé
TV trays
pour dire,
I mean,
ouais,
Yeah,
je les ai tous rencontrés
I met them all.
et finalement,
And finally,
il a plus ou moins dit
He said more or less
qu'il en avait inventé
that he had invented
la moitié.
half.
C'est facile
It's easy
quand tu as vendu
when you sold
tous les livres.
All the books.
C'est honnête.
That's honest.
Tout était faux.
Everything was wrong.
Non,
No,
pas tout.
Not everything.
Tout était faux.
Everything was wrong.
Ah bah si,
Oh, yes,
si,
Yes,
parce qu'il avait inventé,
because he invented,
je crois,
I think,
il s'appelle Stéphane Bourgoin.
His name is Stéphane Bourgoin.
Il avait inventé
He had invented
l'assassinat de sa femme,
the murder of his wife,
je crois.
I think so.
Il disait que c'est parce que
He said it's because
il disait
He said
l'assassinat de ma femme
the assassination of my wife
m'a lancé sur la piste
threw me on the track.
des tueurs.
Killers.
J'ai interviewé
I interviewed
des tueurs en prison.
Killers in jail.
Et bon,
Well,
le gars n'est jamais sorti
The guy never came out.
de son bureau.
from his office.
Du coup,
So,
c'est très très fort
It's very strong.
ce qu'il a fait.
What he did.
C'est fabuleux,
It's fabulous,
c'est fabuleux.
It's fabulous.
Mais j'avoue,
But I confess,
c'est génial.
That's great.
Si tous les gens,
If all people,
avant de crever,
before dying,
pouvaient balancer
could swing
au fait,
By the way,
j'ai dit que de la merde,
I said shit,
je trouve ça très fort.
I think it's very strong.
Non,
No,
mais ouais,
But yeah,
je ne comprends pas
I don't understand.
pourquoi ça a autant
Why it has so much
fait parler,
Make it talk,
j'avoue.
I confess.
Parce que des fraudes,
Because fraud,
on en connaît plein.
We know a lot.
Mais en plus,
But besides,
alors là,
So there,
on va revenir sur ce que je dis
Let's go back to what I'm saying.
sur le true crime tout le temps.
on the true crime all the time.
C'est malsain.
It's unhealthy.
On dirait que les gens,
Looks like people,
ils sont là.
They're here.
Oh ben,
Oh, well,
donc je me suis fait...
So I made myself...
Donc la petite,
So the little one,
tu devrais être content
You should be happy.
si tu as eu ton divertissement
if you've had your entertainment
et qu'en plus,
And besides,
les gens ne sont pas vraiment morts.
People aren't really dead.
Ah bon,
Oh, well,
donc moi,
So me,
j'ai lu ça
I read this.
et la petite,
and the little one,
elle n'a pas vraiment été dépassée.
It wasn't really out of date.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Tu vois,
See,
je n'ai pas l'impression
I don't feel
qu'il n'a volé personne,
that he didn't steal anyone,
il n'a pas...
He didn't...
Il a un peu menti.
He lied a little.
Il a un peu menti,
He lied a little,
oui.
Yeah.
Voilà.
There.
Mais tu vois,
But you see,
en même temps,
at the same time,
je veux dire,
I mean,
des mecs qui écrivent de la fiction
guys writing fiction
ou qui commencent un film
or who start a film
en disant
saying
inspiré de faits réels
inspired by real facts
alors que pas du tout,
while not at all,
ça fait un peu partie du truc aussi.
It's kind of part of the thing, too.
Bonne technique.
Good technique.
C'était un menteur
He was a liar.
mais il ne mérite pas
but he doesn't deserve
de prendre aussi cher
to take as expensive
que ce qu'il faut.
Just what it takes.
Bonne technique quand on sait...
Good technique when you know...
Je voudrais juste...
I just...
Exactement.
Exactly.
Je voudrais juste qu'on se quitte
I just want us to leave.
avec les deux derniers commentaires
with the last two comments
sur iTunes.
on iTunes.
Bagage en soute.
Baggage in hold.
Alors,
So,
pourquoi bagage en soute ?
Why luggage in the hold?
Sûrement expliqué en dessous.
Probably explained below.
Excellent.
Premier épisode
First episode
de Plutôt déconfiné.
I'm pretty unconfined.
Pour mon prochain week-end,
For my next weekend,
je prends exemple.
I take the example.
Dans ma valise,
In my suitcase,
il y aura,
There will be,
en tout et pour tout,
in all and for all,
un vidéoprojecteur
a video projector
des boules de pétanque
petanque balls
et sur la vague du bonheur
and on the wave of happiness
de ce long vieux Joël D.
from this long old Joel D.
Car dans la vie,
For in life,
ce sont les petits riens
These are the little things.
qui font les grands touffes.
that make the big tufts.
Je vous le dis,
I'm telling you,
moi je suis parti avec ça
I left with this
dans ma valoche.
in my valoche.
Je suis seul dans le sud
I'm alone in the south.
de la France.
France.
Ben,
Well,
je m'emmerde,
Fuck me,
mais ça m'aide quand même.
But it still helps me.
Mais toi,
But you,
il faut que tu lisses ça
I need you to read this.
en regardant la merde.
Watching shit.
Et alors,
And then,
il y a un dernier commentaire
there is one last comment
qui a une petite semaine,
who has a little week,
qui a cinq jours,
who has five days,
plutôt conquis.
Rather conquered.
Grand fan de soude
Big soda fan
et de produits corrosifs.
and corrosive products.
Le contenu du podcast
The content of the podcast
m'a désappointé
disappointed me.
lors de la première écoute.
When you first listen.
C'est vrai.
That's right.
Passé ma déception
Past my disappointment
de n'obtenir aucune information
not to obtain any information
insolite sur l'hydroxyde
unusual on hydroxide
de sodium,
sodium,
je me suis laissé emporter
I got carried away.
dans le tourbillon d'humour
in the whirlwind of humor
proposé par Urbain
proposed by Urban
et l'autre que j'aime moins.
And the other one I love less.
Ah oui,
Oh, yes.
d'accord.
Okay.
J'espère que le prochain
I hope the next one
narrateur de Christophe Siebert
narrator of Christophe Siebert
utilisera de la soute caustique
will use caustic bunker
à signaler.
report.
Les sources de l'épisode 19
Sources of episode 19
sont particulièrement fiables.
are particularly reliable.
Alors écoute,
So listen,
mon vieux Joe,
old Joe,
tu as tout à fait le droit.
You have the right.
Non,
No,
non,
mais c'est ton droit.
But that's your right.
On va changer de générique.
We're gonna change credits.
Je suis Urbain,
I'm Urban,
je suis l'autre
I am the other
et moi personne ne m'aime.
And I don't love anyone.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Voilà,
There you go.
c'est ça.
That's right.
Il y a le gentil
There's the nice one.
et l'autre que j'aime moins.
And the other one I love less.
Donc je m'appelle Clément.
So my name is Clement.
Voilà,
There you go.
que ce soit dit
that it is said
et je terminerai
and I will finish
avant de te laisser la parole.
Before you leave the floor.
Je suis bavard,
I'm talking,
c'est ça.
That's right.
C'est bien.
That's good.
Alors une dernière chose,
So one more thing,
je voudrais remercier
I would like to thank
un auditeur
an auditor
de Plutôt Caustique
Slightly Caustic
qui m'a acheté une toile.
who bought me a canvas.
Voilà,
There you go.
ma dernière toile
my last painting
a été achetée
was purchased
par un auditeur.
by an auditor.
Je le remercie.
I thank him.
Attends,
Wait.
mais alors là,
But then,
ça me permet...
That allows me...
On va régler nos comptes
We'll settle our accounts.
tout de suite là
Right there.
parce que je ne comprends pas.
Because I don't understand.
La tienne t'attend.
Yours is waiting for you.
Ça y est,
That's it.
j'ai relancé.
I started again.
C'est tout nouveau,
It's all new,
c'est tout frais,
It's fresh.
mes toiles sont avant.
My paintings are before.
Voilà,
There you go.
ce n'était pas le cas avant.
That wasn't the case before.
Parce que je devais acheter
Because I had to buy
ta première toile
your first painting
et tu m'as dit
and you told me
non,
No,
mais je n'ai pas fait le truc
But I didn't do the thing.
et quand j'ai vu solde
and when I saw balance
sur Instagram,
on Instagram,
j'ai failli t'écrire.
I almost wrote to you.
Ça m'avait agacé.
I was upset.
Je me suis dit bon,
I thought good,
mais je pensais
But I thought
que j'étais ton premier acheteur.
I was your first buyer.
Vous êtes le premier acheteur.
You're the first buyer.
D'accord.
Okay.
Donc cette toile,
So this painting,
la troisième,
the third,
le rouge,
red,
elle est à moi,
It's mine,
on est d'accord.
We agree.
Elle est à vous.
It's yours.
D'accord.
Okay.
Elle est réservée.
She's booked.
Exactement,
Exactly,
c'est la vôtre.
It's yours.
Mais ça,
But this,
c'est super cool.
It's super cool.
Ah,
je n'avais pas oublié,
I didn't forget,
mon vieux.
Dude.
D'accord.
Okay.
En tout cas,
Anyway,
je le remercie.
I thank him.
Je ne sais pas
I don't know.
si vous voulez spécialement
if you especially want
que je le nomme,
that I name him,
donc je ne le nommerai pas,
So I will not name him,
mais en tout cas,
But in any case,
il m'a acheté
He bought me
ma dernière toile
my last painting
et je le remercie.
And I thank him.
Tu nommes tes toiles ?
You call your paintings?
En fait,
Actually,
je le fais,
I do,
mais je trouve ça un peu con.
But I think it's a little stupid.
Je le fais après,
I do it after,
généralement avec un morceau,
usually with a piece,
le morceau de musique
the music piece
que j'écoutais
I was listening
quand je l'ai terminé.
when I finished it.
Bon,
All right,
voilà,
There you go.
je ne sais pas.
I don't know.
J'ai envie
I want to
de te faire la concurrence
to compete with you
et d'être le plus mauvais peintre.
And being the worst painter.
Faire les pires peintres.
Make the worst painters.
Mais il n'y a pas
But there is no
de mauvais
bad
et de bons
and good
si tu peins
if you paint
et que tu décides
and you decide
que c'est de la bonne peinture.
It's good paint.
C'est de la bonne peinture,
It's good paint,
mon vieux.
Dude.
Je ne vais pas rendir
I'm not going to give back.
ton contestat
Your challenge
et les gens achèteront
And people will buy
de plus.
More.
Franchement,
Honestly,
mes portraits,
My portraits,
je pense que beaucoup
I think a lot
les trouvent nul à chier.
They don't suck.
C'est tout à fait normal.
That's quite normal.
Oui,
Yes,
mais toi,
But you,
il y a quand même
There is still
un,
one,
ce côté artistique
this artistic side
et deux,
and two,
un peu de technique.
A little technique.
Moi,
Me,
vraiment,
Really,
tu sais que ma meuf,
You know my girl,
elle a essayé un peu
She tried a little
de la prendre.
Take it.
Mais quelle technique urbain ?
But what urban technique?
J'ai acheté mon matos
I bought my stuff.
et j'ai commencé
and I started
avec ma première toile
with my first painting
et je n'avais jamais peint de ma vie.
and I had never painted in my life.
Tu savais dessiner,
You could draw,
tu as des bases.
You have bases.
Moi,
Me,
vraiment,
Really,
genre,
Like,
moi,
Me,
ma copine,
My girlfriend,
elle m'a regardé un peu
She looked at me a little
dessiner,
draw,
faire des croquis.
Make sketches.
Elle me dit,
She tells me,
on dirait,
Looks like,
c'est les trucs primitifs
It's primitive stuff.
des gens qui n'ont jamais rien.
People who never have anything.
Elle me dit,
She tells me,
il y a une naïveté
There's a naivety
dans ton trait.
in your trait.
C'est incroyable,
It's amazing.
quoi.
What.
Je pourrais vendre ça.
I could sell this.
C'est ça qu'il faut
That's what it takes
que tu cultives.
you grow.
C'est fort.
That's strong.
C'est vraiment
It really is.
zéro technique.
zero technique.
C'est comme si j'avais
It's like I have
un an.
A year.
J'aimerais bien
I wish
voir tes dessins d'enfance.
See your childhood drawings.
Tu pourrais nous en retrouver.
You could find us.
Mais c'est les mêmes maintenant.
But they're the same now.
Tu me demandes juste
You're just asking me
de griffonner.
to scratch.
Il n'y a rien.
There's nothing.
Mais je pense
But I think
qu'il faut utiliser
to be used
ces forces-là.
These forces.
Moi,
Me,
je ne vois pas les couleurs.
I don't see the colors.
J'utilise ça
I use this.
en atout.
As an asset.
Il faut transformer
We need to transform
tes faiblesses.
Your weaknesses.
En tout cas,
Anyway,
toujours est-il
Is he still
que si vous voulez
that if you want
acheter mes toiles,
buy my paintings,
si vous connaissez
if you know
des gens
People
pétés de thunes
You're full of money.
qui veulent acheter
who want to buy
des toiles,
canvases,
vous leur dites
you tell them
d'aller voir mauvais sang.
to go see bad blood.
Ça veut dire
That means
que tu as fait
that you did
une estimation ?
An estimate?
Ça a été très galère.
It's been very messy.
J'avoue que ça a été
I admit it was
une vraie prise de tête.
a real take-off.
J'ai demandé
I asked
à une anime peinte.
a painted anime.
J'ai cherché
I looked
comment estimer
how to estimate
les toiles
canvases
sur Google.
on Google.
Figure-toi
Figure yourself
qu'il y a plein de sources.
There are plenty of sources.
Mais fais-le
But do it.
à la filou de chéri.
Honey's shit.
Fais-le à la filou de chéri
Do it to honey's dick
dans les inconnus.
in strangers.
Tu rajoutes
You add
des petits zéros
small zeros
et puis voilà.
And there you go.
Non,
No,
alors ce que je fais,
So what I do,
c'est que je prends
I'm taking
déjà le prix
already the price
de mon matériel
of my equipment
parce qu'il ne faut pas
because we must not
que je perde d'argent.
I'm losing money.
La taille de la toile.
The size of the canvas.
Plus elle est grande,
The bigger she is,
plus c'est cher.
The more expensive it is.
Et ensuite,
And then,
le temps passé.
time spent.
Et voilà,
There you go.
je fais une sorte
I make a kind of
de petit package
small package
de ça.
Of this.
Et ensuite,
And then,
si le prix,
if the price,
je peux le regarder
I can look at it.
en face en disant
across the street saying
je n'ai pas l'impression
I don't feel
d'avoir arnaqué
for scamming
le gars,
the guy,
ça va.
It's okay.
Sinon,
Otherwise,
je le baisse un peu.
I'll drop it a little bit.
Et puis voilà.
There you go.
Oui,
Yes,
c'est vrai que
It's true that
27 500 pour ta première toile,
27,500 for your first painting,
je trouve ça
I find this
tout à fait honnête.
Quite honest.
Tes sources ont été fiables.
Your sources have been reliable.
Tu as été franco.
You were frank.
Écoute,
Look,
un petit carré
a small square
10 cm sur 10 cm
10 cm by 10 cm
que j'ai peint
that I painted
en 3 secondes
in 3 seconds
avec de la peinture
with paint
de maternelle.
Kindergarten.
de la peinture à l'eau,
water paint,
je pense que ça valait
I think it was worth it.
les 27 500.
27 500.
Voilà.
There.
Donc,
So,
en tout cas,
in any case,
n'hésitez pas.
Don't hesitate.
C'est Mauvais Sans
It's Bad Without
sur Instagram.
on Instagram.
Je fais ma petite pub.
I'm doing my little commercial.
Sans les voyelles.
Without the vowels.
Eh bien,
Well,
je suis très,
I'm very,
très fier de vous.
very proud of you.
Et je suis content
And I'm happy
que...
that...
Merci, Mauvais.
Thanks, bad.
Eh bien,
Well,
je suis content
I'm happy
d'avoir
to have
Dibs sur l'autre,
Dibs on the other,
là,
There,
parce que...
Because...
Ah bien,
Well,
celle-là,
This one,
elle est très demandée,
she's very much in demand,
la vôtre.
Yours.
Elle est très,
She's very, very.
très demandée.
Very much in demand.
Très bien.
All right.
Eh bien,
Well,
tant mieux.
Good.
Eh bien,
Well,
écoutez,
Look,
on se dit au revoir.
We say goodbye.
On se revoit bientôt.
See you soon.
On se dit à mercredi prochain.
We'll see you next Wednesday.
Et puis,
And then,
là,
There,
voilà,
There you go.
elle est là,
She's here,
elle est là.
She's here.
Eh bien,
Well,
super.
Great.
Allez,
Come on.
au revoir.
Goodbye.
À zone verte,
Green zone,
je vous embrasse.
I kiss you.
Eh bien,
Well,
salut,
Hi,
zone orangée.
orange zone.